新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2011 年中央一号文件：
中共中央 国务院关于加快水利改革发展的决定
(2010 年 12月31日)
水是生命之源、生产之要、生态之基。兴水利、除水害，事关人类生存、经济发展、
社会进步，历来是治国安邦的大事。促进经济长期平稳较快发展和社会和谐稳定，夺取全
面建设小康社会新胜利，必须下决心加快水利发展，切实增强水利支撑保障能力，实现水
资源可持续利用。近年来我国频繁发生的严重水旱灾害，造成重大生命财产损失，暴露出
农田水利等基础设施十分薄弱，必须大力加强水利建设。现就加快水利改革发展，作出如
下决定。
一、新形势下水利的战略地位
(一)水利面临的新形势。新中国成立以来，特别是改革开放以来，党和国家始终高度
重视水利工作，领导人民开展了气壮山河的水利建设，取得了举世瞩目的巨大成就，为经
济社会发展、人民安居乐业作出了突出贡献。但必须看到，人多水少、水资源时空分布不
均是我国的基本国情水情。洪涝灾害频繁仍然是中华民族的心腹大患，水资源供需矛盾突
出仍然是可持续发展的主要瓶颈，农田水利建设滞后仍然是影响农业稳定发展和国家粮食
安全的最大硬伤，水利设施薄弱仍然是国家基础设施的明显短板。随着工业化、城镇化深
入发展，全球气候变化影响加大，我国水利面临的形势更趋严峻，增强防灾减灾能力要求
越来越迫切，强化水资源节约保护工作越来越繁重，加快扭转农业主要“靠天吃饭”局面
任务越来越艰巨。2010 年西南地区发生特大干旱、多数省区市遭受洪涝灾害、部分地方突
发严重山洪泥石流，再次警示我们加快水利建设刻不容缓。
(二)新形势下水利的地位和作用。水利是现代农业建设不可或缺的首要条件，是经济
社会发展不可替代的基础支撑，是生态环境改善不可分割的保障系统，具有很强的公益性、
基础性、战略性。加快水利改革发展，不仅事关农业农村发展，而且事关经济社会发展全
局；不仅关系到防洪安全、供水安全、粮食安全，而且关系到经济安全、生态安全、国家
安全。要把水利工作摆上党和国家事业发展更加突出的位置，着力加快农田水利建设，推
动水利实现跨越式发展。
二、水利改革发展的指导思想、目标任务和基本原则
(三)指导思想。全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理
论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，把水利作为国家基础设施
110
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
建设的优先领域，把农田水利作为农村基础设施建设的重点任务，把严格水资源管理作为
加快转变经济发展方式的战略举措，注重科学治水、依法治水，突出加强薄弱环节建设，
大力发展民生水利，不断深化水利改革，加快建设节水型社会，促进水利可持续发展，努
力走出一条中国特色水利现代化道路。
(四)目标任务。力争通过 5 年到 10 年努力，从根本上扭转水利建设明显滞后的局面。
到2020年，基本建成防洪抗旱减灾体系，重点城市和防洪保护区防洪能力明显提高，抗旱
能力显著增强，“十二五”期间基本完成重点中小河流(包括大江大河支流、独流入海河流
和内陆河流)重要河段治理、全面完成小型水库除险加固和山洪灾害易发区预警预报系统建
设；基本建成水资源合理配置和高效利用体系，全国年用水总量力争控制在 6700亿立方米
以内，城乡供水保证率显著提高，城乡居民饮水安全得到全面保障，万元国内生产总值和
万元工业增加值用水量明显降低，农田灌溉水有效利用系数提高到 0.55 以上，“十二五”
期间新增农田有效灌溉面积 4000万亩；基本建成水资源保护和河湖健康保障体系，主要江
河湖泊水功能区水质明显改善，城镇供水水源地水质全面达标，重点区域水土流失得到有
效治理，地下水超采基本遏制；基本建成有利于水利科学发展的制度体系，最严格的水资
源管理制度基本建立，水利投入稳定增长机制进一步完善，有利于水资源节约和合理配置
的水价形成机制基本建立，水利工程良性运行机制基本形成。
(五)基本原则。一要坚持民生优先。着力解决群众最关心最直接最现实的水利问题，推
动民生水利新发展。二要坚持统筹兼顾。注重兴利除害结合、防灾减灾并重、治标治本兼
顾，促进流域与区域、城市与农村、东中西部地区水利协调发展。三要坚持人水和谐。顺
应自然规律和社会发展规律，合理开发、优化配置、全面节约、有效保护水资源。四要坚
持政府主导。发挥公共财政对水利发展的保障作用，形成政府社会协同治水兴水合力。五
要坚持改革创新。加快水利重点领域和关键环节改革攻坚，破解制约水利发展的体制机制
障碍。
三、突出加强农田水利等薄弱环节建设
(六)大兴农田水利建设。到2020年，基本完成大型灌区、重点中型灌区续建配套和节
水改造任务。结合全国新增千亿斤粮食生产能力规划实施，在水土资源条件具备的地区，
新建一批灌区，增加农田有效灌溉面积。实施大中型灌溉排水泵站更新改造，加强重点涝
区治理，完善灌排体系。健全农田水利建设新机制，中央和省级财政要大幅增加专项补助
资金，市、县两级政府也要切实增加农田水利建设投入，引导农民自愿投工投劳。加快推
进小型农田水利重点县建设，优先安排产粮大县，加强灌区末级渠系建设和田间工程配套，
促进旱涝保收高标准农田建设。因地制宜兴建中小型水利设施，支持山丘区小水窖、小水
池、小塘坝、小泵站、小水渠等“五小水利”工程建设，重点向革命老区、民族地区、边
111
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
疆地区、贫困地区倾斜。大力发展节水灌溉，推广渠道防渗、管道输水、喷灌滴灌等技术，
扩大节水、抗旱设备补贴范围。积极发展旱作农业，采用地膜覆盖、深松深耕、保护性耕
作等技术。稳步发展牧区水利，建设节水高效灌溉饲草料地。
(七)加快中小河流治理和小型水库除险加固。中小河流治理要优先安排洪涝灾害易发、
保护区人口密集、保护对象重要的河流及河段，加固堤岸，清淤疏浚，使治理河段基本达
到国家防洪标准。巩固大中型病险水库除险加固成果，加快小型病险水库除险加固步伐，
尽快消除水库安全隐患，恢复防洪库容，增强水资源调控能力。推进大中型病险水闸除险
加固。山洪地质灾害防治要坚持工程措施和非工程措施相结合，抓紧完善专群结合的监测
预警体系，加快实施防灾避让和重点治理。
(八)抓紧解决工程性缺水问题。加快推进西南等工程性缺水地区重点水源工程建设，
坚持蓄引提与合理开采地下水相结合，以县域为单元，尽快建设一批中小型水库、引提水
和连通工程，支持农民兴建小微型水利设施，显著提高雨洪资源利用和供水保障能力，基
本解决缺水城镇、人口较集中乡村的供水问题。
(九)提高防汛抗旱应急能力。尽快健全防汛抗旱统一指挥、分级负责、部门协作、反应
迅速、协调有序、运转高效的应急管理机制。加强监测预警能力建设，加大投入，整合资
源，提高雨情汛情旱情预报水平。建立专业化与社会化相结合的应急抢险救援队伍，着力
推进县乡两级防汛抗旱服务组织建设，健全应急抢险物资储备体系，完善应急预案。建设
一批规模合理、标准适度的抗旱应急水源工程，建立应对特大干旱和突发水安全事件的水
源储备制度。加强人工增雨(雪)作业示范区建设，科学开发利用空中云水资源。
(十)继续推进农村饮水安全建设。到2013 年解决规划内农村饮水安全问题，“十二五”
期间基本解决新增农村饮水不安全人口的饮水问题。积极推进集中供水工程建设，提高农
村自来水普及率。有条件的地方延伸集中供水管网，发展城乡一体化供水。加强农村饮水
安全工程运行管理，落实管护主体，加强水源保护和水质监测，确保工程长期发挥效益。
制定支持农村饮水安全工程建设的用地政策，确保土地供应，对建设、运行给予税收优惠，
供水用电执行居民生活或农业排灌用电价格。
四、全面加快水利基础设施建设
(十一)继续实施大江大河治理。进一步治理淮河，搞好黄河下游治理和长江中下游河
势控制，继续推进主要江河河道整治和堤防建设，加强太湖、洞庭湖、鄱阳湖综合治理，
全面加快蓄滞洪区建设，合理安排居民迁建。搞好黄河下游滩区安全建设。“十二五”期间
抓紧建设一批流域防洪控制性水利枢纽工程，不断提高调蓄洪水能力。加强城市防洪排涝
工程建设，提高城市排涝标准。推进海堤建设和跨界河流整治。
(十二)加强水资源配置工程建设。完善优化水资源战略配置格局，在保护生态前提下，
112
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
尽快建设一批骨干水源工程和河湖水系连通工程，提高水资源调控水平和供水保障能力。
加快推进南水北调东中线一期工程及配套工程建设，确保工程质量，适时开展南水北调西
线工程前期研究。积极推进一批跨流域、区域调水工程建设。着力解决西北等地区资源性
缺水问题。大力推进污水处理回用，积极开展海水淡化和综合利用，高度重视雨水、微咸
水利用。
(十三)搞好水土保持和水生态保护。实施国家水土保持重点工程，采取小流域综合治
理、淤地坝建设、坡耕地整治、造林绿化、生态修复等措施，有效防治水土流失。进一步
加强长江上中游、黄河上中游、西南石漠化地区、东北黑土区等重点区域及山洪地质灾害
易发区的水土流失防治。继续推进生态脆弱河流和地区水生态修复，加快污染严重江河湖
泊水环境治理。加强重要生态保护区、水源涵养区、江河源头区、湿地的保护。实施农村
河道综合整治，大力开展生态清洁型小流域建设。强化生产建设项目水土保持监督管理。
建立健全水土保持、建设项目占用水利设施和水域等补偿制度。
(十四)合理开发水能资源。在保护生态和农民利益前提下，加快水能资源开发利用。
统筹兼顾防洪、灌溉、供水、发电、航运等功能，科学制定规划，积极发展水电，加强水
能资源管理，规范开发许可，强化水电安全监管。大力发展农村水电，积极开展水电新农
村电气化县建设和小水电代燃料生态保护工程建设，搞好农村水电配套电网改造工程建设。
(十五)强化水文气象和水利科技支撑。加强水文气象基础设施建设，扩大覆盖范围，
优化站网布局，着力增强重点地区、重要城市、地下水超采区水文测报能力，加快应急机
动监测能力建设，实现资料共享，全面提高服务水平。健全水利科技创新体系，强化基础
条件平台建设，加强基础研究和技术研发，力争在水利重点领域、关键环节和核心技术上
实现新突破，获得一批具有重大实用价值的研究成果，加大技术引进和推广应用力度。提
高水利技术装备水平。建立健全水利行业技术标准。推进水利信息化建设，全面实施“金
水工程”，加快建设国家防汛抗旱指挥系统和水资源管理信息系统，提高水资源调控、水利
管理和工程运行的信息化水平，以水利信息化带动水利现代化。加强水利国际交流与合作。
五、建立水利投入稳定增长机制
(十六)加大公共财政对水利的投入。多渠道筹集资金，力争今后 10年全社会水利年平
均投入比2010年高出一倍。发挥政府在水利建设中的主导作用，将水利作为公共财政投入
的重点领域。各级财政对水利投入的总量和增幅要有明显提高。进一步提高水利建设资金
在国家固定资产投资中的比重。大幅度增加中央和地方财政专项水利资金。从土地出让收
益中提取10%用于农田水利建设，充分发挥新增建设用地土地有偿使用费等土地整治资金
的综合效益。进一步完善水利建设基金政策，延长征收年限，拓宽来源渠道，增加收入规
模。完善水资源有偿使用制度，合理调整水资源费征收标准，扩大征收范围，严格征收、
113
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
使用和管理。有重点防洪任务和水资源严重短缺的城市要从城市建设维护税中划出一定比
例用于城市防洪排涝和水源工程建设。切实加强水利投资项目和资金监督管理。
(十七)加强对水利建设的金融支持。综合运用财政和货币政策，引导金融机构增加水
利信贷资金。有条件的地方根据不同水利工程的建设特点和项目性质，确定财政贴息的规
模、期限和贴息率。在风险可控的前提下，支持农业发展银行积极开展水利建设中长期政
策性贷款业务。鼓励国家开发银行、农业银行、农村信用社、邮政储蓄银行等银行业金融
机构进一步增加农田水利建设的信贷资金。支持符合条件的水利企业上市和发行债券，探
索发展大型水利设备设施的融资租赁业务，积极开展水利项目收益权质押贷款等多种形式
融资。鼓励和支持发展洪水保险。提高水利利用外资的规模和质量。
(十八)广泛吸引社会资金投资水利。鼓励符合条件的地方政府融资平台公司通过直接、
间接融资方式，拓宽水利投融资渠道，吸引社会资金参与水利建设。鼓励农民自力更生、
艰苦奋斗，在统一规划基础上，按照多筹多补、多干多补原则，加大一事一议财政奖补力
度，充分调动农民兴修农田水利的积极性。结合增值税改革和立法进程，完善农村水电增
值税政策。完善水利工程耕地占用税政策。积极稳妥推进经营性水利项目进行市场融资。
六、实行最严格的水资源管理制度
(十九)建立用水总量控制制度。确立水资源开发利用控制红线，抓紧制定主要江河水
量分配方案，建立取用水总量控制指标体系。加强相关规划和项目建设布局水资源论证工
作，国民经济和社会发展规划以及城市总体规划的编制、重大建设项目的布局，要与当地
水资源条件和防洪要求相适应。严格执行建设项目水资源论证制度，对擅自开工建设或投
产的一律责令停止。严格取水许可审批管理，对取用水总量已达到或超过控制指标的地区，
暂停审批建设项目新增取水；对取用水总量接近控制指标的地区，限制审批新增取水。严
格地下水管理和保护，尽快核定并公布禁采和限采范围，逐步削减地下水超采量，实现采
补平衡。强化水资源统一调度，协调好生活、生产、生态环境用水，完善水资源调度方案、
应急调度预案和调度计划。建立和完善国家水权制度，充分运用市场机制优化配置水资源。
(二十)建立用水效率控制制度。确立用水效率控制红线，坚决遏制用水浪费，把节水
工作贯穿于经济社会发展和群众生产生活全过程。加快制定区域、行业和用水产品的用水
效率指标体系，加强用水定额和计划管理。对取用水达到一定规模的用水户实行重点监控。
严格限制水资源不足地区建设高耗水型工业项目。落实建设项目节水设施与主体工程同时
设计、同时施工、同时投产制度。加快实施节水技术改造，全面加强企业节水管理，建设
节水示范工程，普及农业高效节水技术。抓紧制定节水强制性标准，尽快淘汰不符合节水
标准的用水工艺、设备和产品。
(二十一)建立水功能区限制纳污制度。确立水功能区限制纳污红线，从严核定水域纳
114
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
污容量，严格控制入河湖排污总量。各级政府要把限制排污总量作为水污染防治和污染减
排工作的重要依据，明确责任，落实措施。对排污量已超出水功能区限制排污总量的地区，
限制审批新增取水和入河排污口。建立水功能区水质达标评价体系，完善监测预警监督管
理制度。加强水源地保护，依法划定饮用水水源保护区，强化饮用水水源应急管理。建立
水生态补偿机制。
(二十二)建立水资源管理责任和考核制度。县级以上地方政府主要负责人对本行政区
域水资源管理和保护工作负总责。严格实施水资源管理考核制度，水行政主管部门会同有
关部门，对各地区水资源开发利用、节约保护主要指标的落实情况进行考核，考核结果交
由干部主管部门，作为地方政府相关领导干部综合考核评价的重要依据。加强水量水质监
测能力建设，为强化监督考核提供技术支撑。
七、不断创新水利发展体制机制
（二十三）完善水资源管理体制。强化城乡水资源统一管理，对城乡供水、水资源综
合利用、水环境治理和防洪排涝等实行统筹规划、协调实施，促进水资源优化配置。完善
流域管理与区域管理相结合的水资源管理制度，建立事权清晰、分工明确、行为规范、运
转协调的水资源管理工作机制。进一步完善水资源保护和水污染防治协调机制。
（二十四）加快水利工程建设和管理体制改革。区分水利工程性质，分类推进改革，
健全良性运行机制。深化国有水利工程管理体制改革，落实好公益性、准公益性水管单位
基本支出和维修养护经费。中央财政对中西部地区、贫困地区公益性工程维修养护经费给
予补助。妥善解决水管单位分流人员社会保障问题。深化小型水利工程产权制度改革，明
确所有权和使用权，落实管护主体和责任，对公益性小型水利工程管护经费给予补助，探
索社会化和专业化的多种水利工程管理模式。对非经营性政府投资项目，加快推行代建制。
充分发挥市场机制在水利工程建设和运行中的作用，引导经营性水利工程积极走向市场，
完善法人治理结构，实现自主经营、自负盈亏。
（二十五）健全基层水利服务体系。建立健全职能明确、布局合理、队伍精干、服务
到位的基层水利服务体系，全面提高基层水利服务能力。以乡镇或小流域为单元，健全基
层水利服务机构，强化水资源管理、防汛抗旱、农田水利建设、水利科技推广等公益性职
能，按规定核定人员编制，经费纳入县级财政预算。大力发展农民用水合作组织。
（二十六）积极推进水价改革。充分发挥水价的调节作用，兼顾效率和公平，大力促
进节约用水和产业结构调整。工业和服务业用水要逐步实行超额累进加价制度，拉开高耗
水行业与其他行业的水价差价。合理调整城市居民生活用水价格，稳步推行阶梯式水价制
度。按照促进节约用水、降低农民水费支出、保障灌排工程良性运行的原则，推进农业水
价综合改革，农业灌排工程运行管理费用由财政适当补助，探索实行农民定额内用水享受
115
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
优惠水价、超定额用水累进加价的办法。
八、切实加强对水利工作的领导
（二十七）落实各级党委和政府责任。各级党委和政府要站在全局和战略高度，切实
加强水利工作，及时研究解决水利改革发展中的突出问题。实行防汛抗旱、饮水安全保障、
水资源管理、水库安全管理行政首长负责制。各地要结合实际，认真落实水利改革发展各
项措施，确保取得实效。各级水行政主管部门要切实增强责任意识，认真履行职责，抓好
水利改革发展各项任务的实施工作。各有关部门和单位要按照职能分工，尽快制定完善各
项配套措施和办法，形成推动水利改革发展合力。把加强农田水利建设作为农村基层开展
创先争优活动的重要内容，充分发挥农村基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模
范作用，带领广大农民群众加快改善农村生产生活条件。
（二十八）推进依法治水。建立健全水法规体系，抓紧完善水资源配置、节约保护、
防汛抗旱、农村水利、水土保持、流域管理等领域的法律法规。全面推进水利综合执法，
严格执行水资源论证、取水许可、水工程建设规划同意书、洪水影响评价、水土保持方案
等制度。加强河湖管理，严禁建设项目非法侵占河湖水域。加强国家防汛抗旱督察工作制
度化建设。健全预防为主、预防与调处相结合的水事纠纷调处机制，完善应急预案。深化
水行政许可审批制度改革。科学编制水利规划，完善全国、流域、区域水利规划体系，加
快重点建设项目前期工作，强化水利规划对涉水活动的管理和约束作用。做好水库移民安
置工作，落实后期扶持政策。
（二十九）加强水利队伍建设。适应水利改革发展新要求，全面提升水利系统干部职
工队伍素质，切实增强水利勘测设计、建设管理和依法行政能力。支持大专院校、中等职
业学校水利类专业建设。大力引进、培养、选拔各类管理人才、专业技术人才、高技能人
才，完善人才评价、流动、激励机制。鼓励广大科技人员服务于水利改革发展第一线，加
大基层水利职工在职教育和继续培训力度，解决基层水利职工生产生活中的实际困难。广
大水利干部职工要弘扬“献身、负责、求实”的水利行业精神，更加贴近民生，更多服务
基层，更好服务经济社会发展全局。
（三十）动员全社会力量关心支持水利工作。加大力度宣传国情水情，提高全民水患
意识、节水意识、水资源保护意识，广泛动员全社会力量参与水利建设。把水情教育纳入
国民素质教育体系和中小学教育课程体系，作为各级领导干部和公务员教育培训的重要内
容。把水利纳入公益性宣传范围，为水利又好又快发展营造良好舆论氛围。对在加快水利
改革发展中取得显著成绩的单位和个人，各级政府要按照国家有关规定给予表彰奖励。
加快水利改革发展，使命光荣，任务艰巨，责任重大。我们要紧密团结在以胡锦涛同
志为总书记的党中央周围，与时俱进，开拓进取，扎实工作，奋力开创水利工作新局面！
116
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
117

2023/7/11 16:15 五部门联合印发《关于促进扶贫小额信贷健康发展的通知》_滚动新闻_中国政府网
五部门联合印发《关于促进扶贫小额信贷健康发展的通
知》
2017-08-18 07:45 来源： 经济日报
旨在助力精准扶贫、精准脱贫的“扶贫小额信贷”迎来进一步政策规范。8月17日，
中国银监会、财政部、中国人民银行、中国保监会、国务院扶贫办联合对外发布《关于促
进扶贫小额信贷健康发展的通知》，明确了6个政策要点，即“5万元以下、3年期以内、
免担保免抵押、基准利率放贷、财政贴息、县建风险补偿金”。同时，鼓励开展农业保险
保单质押贷款等银保合作模式试点。
值得注意的是，《通知》还从贷款发放对象、资金使用、风险管理等方面作出了严格
规范。
从贷款对象看，扶贫小额贷款只能发放给“建档立卡贫困户”，要防止非建档立卡贫
困户“搭便车”。在资金使用上，贷款不能用于建房、理财、购置家庭用品等非生产性支
出，更不能将资金打包用于政府融资平台、房地产开发、基础设施建设等。
在风险管理方面，适当提高不良贷款容忍度，银行扶贫小额信贷的不良率最多可高出
自身各项贷款不良率年度目标2个百分点。
“扶贫小额信贷的创设初衷，就是实现扶贫、脱贫的精准性。”银监会相关负责人
说，扶贫资金不能大水漫灌，而是要精准滴灌。银行业金融机构在实践中发现，贫困户的
资金需求集中在家庭作坊式种植、养殖领域，呈现出金额小、灵活度高的特点，但贫困户
通常没有抵质押物，还款能力相对弱，对贷款利率的敏感性很高。
因此，为了更有针对性地“输血”，相关部门于2014年联合出台了《关于创新发展扶
贫小额信贷的指导意见》，银行业金融机构陆续开始推出“扶贫小额信用贷款”，只针对
建档立卡贫困户，贷款金额通常为5万元，纯信用贷款、无需抵押担保，且贷款利率为基
准利率，通常还伴以财政贴息。
“从这几年的实践看，扶贫小额信贷在帮助贫困户发展生产、增收脱贫等方面取得了
明显成效。”上述负责人说，但也存在资金使用不合理、贷款发放不合规、风险管理不到
位等苗头性、倾向性问题。为此，需进一步加强管理。
此次印发的《通知》要求，针对贷款发放对象，扶贫小额信贷要始终精确瞄准“建档
立卡贫困户”。
各银行业金融机构要加大对信用良好、有贷款意愿、有就业创业潜质、技能素质和一
定还款能力的建档立卡贫困户支持力度；对已脱贫的建档立卡贫困户，在脱贫攻坚期内保
持扶贫小额信贷支持政策不变，力度不减。
同时，对银行业金融机构来说，要将信用水平和还款能力作为发放扶贫小额信贷的主
要参考标准，发放过程要符合法律法规和信贷管理规定，借款合同要明确贷款资金用途，
https://www.gov.cn/xinwen/2017-08/18/content_5218523.htm 1/2
2023/7/11 16:15 五部门联合印发《关于促进扶贫小额信贷健康发展的通知》_滚动新闻_中国政府网
防范冒名借款、违规用款。
针对贷款资金的使用范围，《通知》要求，资金要精准用于贫困户发展生产，用于能
有效带动贫困户致富脱贫的特色优势产业，必须坚持贫困户自愿和贫困户参与两项基本原
则，使贫困户融入产业发展并长期受益。
针对贷款风险管理，《通知》强调要稳妥办理无还本续贷业务。也就是说，如果贷款
到期，但贫困户仍有用款需求，银行可以提前介入贷款调查和评审，在脱贫攻坚期内，在
风险可控的前提下，贫困户即便没有偿还本金也可以继续贷款。
此外，为减轻银行顾虑和坏账负担，《通知》特别提出“适当提高不良贷款容忍度”
和“完善补偿机制”。各地财政和扶贫部门要积极推动建立和完善风险补偿及分担机制。
（记者 郭子源）
扫一扫在手机打开当前页
相关稿件
多部门印发通知 促进扶贫小额信贷健康发展
二季度审计公告披露扶贫领域存在的突出问题
江西：24所高职院校“一对一”帮扶贫困县中职学校
极贫村寨从地图上“消失”——贵州将对7600多个极贫村寨实施整寨易地扶贫搬迁
银监会等部门联合发文加强扶贫小额信贷管理
坚决打赢反贫困斗争的伟大决战——专访国务院扶贫办主任刘永富
主办单位：国务院办公厅 运行维护单位：中国政府网运行中心
版权所有：中国政府网 中文域名：中国政府网.政务
网站标识码bm01000001 京ICP备05070218号 京公网安备11010202000001号
https://www.gov.cn/xinwen/2017-08/18/content_5218523.htm 2/2

2023/7/11 16:17 人民银行 发展改革委 财政部 银监会 证监会 保监会 扶贫办关于金融助推脱贫攻坚的实施意见__2016年第19号国务院公报_中国…
人人民民银银行行 发发展展改改革革委委 财财政政部部 银银监监会会
证证监监会会 保保监监会会 扶扶贫贫办办关关于于金金融融助助推推脱脱贫贫攻攻坚坚的的实实施施
意意见见
银发〔2016〕84号
为贯彻落实《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发〔2015〕34
号）和中央扶贫开发工作会议精神，紧紧围绕“精准扶贫、精准脱贫”基本方略，
全面改进和提升扶贫金融服务，增强扶贫金融服务的精准性和有效性，现提出如下
实施意见。
一一、、准准确确把把握握金金融融助助推推脱脱贫贫攻攻坚坚工工作作的的总总体体要要求求
（一）深入学习领会党中央、国务院精准扶贫、精准脱贫基本方略的深刻内
涵，瞄准脱贫攻坚的重点人群和重点任务，精准对接金融需求，精准完善支持措
施，精准强化工作质量和效率，扎实创新完善金融服务体制机制和政策措施，坚持
精准支持与整体带动结合，坚持金融政策与扶贫政策协调，坚持创新发展与风险防
范统筹，以发展普惠金融为根基，全力推动贫困地区金融服务到村到户到人，努力
让每一个符合条件的贫困人口都能按需求便捷获得贷款，让每一个需要金融服务的
贫困人口都能便捷享受到现代化金融服务，为实现到2020年打赢脱贫攻坚战、全面
建成小康社会目标提供有力有效的金融支撑。
二二、、精精准准对对接接脱脱贫贫攻攻坚坚多多元元化化融融资资需需求求
（二）精准对接贫困地区发展规划，找准金融支持的切入点。人民银行分支机
构要加强与各地发展改革、扶贫、财政等部门的协调合作和信息共享，及时掌握贫
困地区特色产业发展、基础设施和基本公共服务等规划信息。指导金融机构认真梳
理精准扶贫项目金融服务需求清单，准确掌握项目安排、投资规模、资金来源、时
间进度等信息，为精准支持脱贫攻坚奠定基础。各金融机构要积极对接扶贫部门确
定的建档立卡贫困户，深入了解贫困户的基本生产、生活信息和金融服务需求信
息，建立包括贫困户家庭基本情况、劳动技能、资产构成、生产生活、就业就学状
况、金融需求等内容的精准扶贫金融服务档案，实行“一户一档”。
（三）精准对接特色产业金融服务需求，带动贫困人口脱贫致富。各金融机构
要立足贫困地区资源禀赋、产业特色，积极支持能吸收贫困人口就业、带动贫困人
口增收的绿色生态种养业、经济林产业、林下经济、森林草原旅游、休闲农业、传
统手工业、乡村旅游、农村电商等特色产业发展。有效对接特色农业基地、现代农
业示范区、农业产业园区的金融需求，积极开展金融产品和服务方式创新。健全和
完善扶贫金融服务主办行制度，支持带动贫困人口致富成效明显的新型农业经营主
体。大力发展订单、仓单质押等产业链、供应链金融，稳妥推进试点地区农村承包
土地的经营权、农民住房财产权等农村产权融资业务，拓宽抵质押物范围，加大特
色产业信贷投入。
（四）精准对接贫困人口就业就学金融服务需求，增强贫困户自我发展能力。
鼓励金融机构发放扶贫小额信用贷款，加大对建档立卡贫困户的精准支持。积极采
https://www.gov.cn/gongbao/content/2016/content_5088784.htm 1/5
2023/7/11 16:17 人民银行 发展改革委 财政部 银监会 证监会 保监会 扶贫办关于金融助推脱贫攻坚的实施意见__2016年第19号国务院公报_中国…
取新型农业经营主体担保、担保公司担保、农户联保等多种增信措施，缓解贫困人
口信贷融资缺乏有效抵押担保资产问题。针对贫困户种养殖业的资金需求特点，灵
活确定贷款期限，合理确定贷款额度，有针对性改进金融服务质量和效率。管好用
好创业担保贷款，支持贫困地区符合条件的就业重点群体和困难人员创业就业。扎
实开展助学贷款业务，解决经济困难家庭学生就学资金困难。
（五）精准对接易地扶贫搬迁金融服务需求，支持贫困人口搬得出、稳得住、
能致富。支持国家开发银行、农业发展银行通过发行金融债筹措信贷资金，按照保
本或微利的原则发放低成本、长期的易地扶贫搬迁贷款，中央财政给予90%的贷款贴
息。国家开发银行、农业发展银行要加强信贷管理，简化贷款审批程序，合理确定
贷款利率，做好与易地扶贫搬迁项目对接。同时，严格贷款用途，确保贷款支持对
象精准、贷款资金专款专用，并定期向人民银行各分支机构报送易地扶贫搬迁贷款
发放等情况。开发性、政策性金融与商业性、合作性金融要加强协调配合，加大对
安置区贫困人口直接或间接参与后续产业发展的支持。人民银行各分支机构要加强
辖内易地扶贫搬迁贷款监测统计和考核评估，指导督促金融机构依法合规发放贷
款。
（六）精准对接重点项目和重点地区等领域金融服务需求，夯实贫困地区经济
社会发展基础。充分利用信贷、债券、基金、股权投资、融资租赁等多种融资工
具，支持贫困地区交通、水利、电力、能源、生态环境建设等基础设施和文化、医
疗、卫生等基本公共服务项目建设。创新贷款抵质押方式，支持农村危房改造、人
居环境整治、新农村建设等民生工程建设。健全和完善区域信贷政策，在信贷资源
配置、金融产品和服务方式创新、信贷管理权限设置等方面，对连片特困地区、革
命老区、民族地区、边疆地区给予倾斜。对有稳定还款来源的扶贫项目，在有效防
控风险的前提下，国家开发银行、农业发展银行可依法依规发放过桥贷款，有效撬
动商业性信贷资金投入。
三三、、大大力力推推进进贫贫困困地地区区普普惠惠金金融融发发展展
（七）深化农村支付服务环境建设，推动支付服务进村入户。加强贫困地区支
付基础设施建设，持续推动结算账户、支付工具、支付清算网络的应用，提升贫困
地区基本金融服务水平。加强政策扶持，巩固助农取款服务在贫困地区乡村的覆盖
面，提高使用率，便利农民足不出村办理取款、转账汇款、代理缴费等基础金融服
务，支持贫困地区助农取款服务点与农村电商服务点相互依托建设，促进服务点资
源高效利用。鼓励探索利用移动支付、互联网支付等新兴电子支付方式开发贫困地
区支付服务市场，填补其基础金融服务空白。在农民工输出省份，支持拓宽农民工
银行卡特色服务受理金融机构范围。
（八）加强农村信用体系建设，促进信用与信贷联动。探索农户基础信用信息
与建档立卡贫困户信息的共享和对接，完善金融信用信息基础数据库。健全农村基
层党组织、“驻村第一书记”、致富带头人、金融机构等多方参与的贫困农户、新
型农业经营主体信用等级评定制度，探索建立针对贫困户的信用评价指标体系，完
善电子信用档案。深入推进“信用户”、“信用村”、“信用乡镇”评定与创建，
鼓励发放无抵押免担保的扶贫贴息贷款和小额信用贷款。
（九）重视金融知识普及，强化贫困地区金融消费者权益保护。加强金融消费
者教育和权益保护，配合有关部门严厉打击金融欺诈、非法集资、制售使用假币等
非法金融活动，保障贫困地区金融消费者合法权益。畅通消费者投诉的处理渠道，
完善多元化纠纷调解机制，优化贫困地区金融消费者公平、公开共享现代金融服务
的环境。根据贫困地区金融消费者需求特点，有针对性地设计开展金融消费者教育
活动，在贫困地区深入实施农村金融教育“金惠工程”，提高金融消费者的金融知
识素养和风险责任意识，优化金融生态环境。
四四、、充充分分发发挥挥各各类类金金融融机机构构助助推推脱脱贫贫攻攻坚坚主主体体作作用用
（十）完善内部机构设置，发挥好开发性、政策性金融在精准扶贫中的作用。
国家开发银行和农业发展银行加快设立“扶贫金融事业部”，完善内部经营管理机
制，加强对信贷资金的管理使用，提高服务质量和效率，切实防范信贷风险。“扶
https://www.gov.cn/gongbao/content/2016/content_5088784.htm 2/5
2023/7/11 16:17 人民银行 发展改革委 财政部 银监会 证监会 保监会 扶贫办关于金融助推脱贫攻坚的实施意见__2016年第19号国务院公报_中国…
贫金融事业部”业务符合条件的，可享受有关税收优惠政策，降低经营成本，加大
对扶贫重点领域的支持力度。
（十一）下沉金融服务重心，完善商业性金融综合服务。大中型商业银行要稳
定和优化县域基层网点设置，保持贫困地区现有网点基本稳定并力争有所增加。鼓
励股份制银行、城市商业银行通过委托贷款、批发贷款等方式向贫困县（市、区）
增加有效信贷投放。中国农业银行要继续深化三农金融事业部改革，强化县级事业
部经营能力。鼓励和支持中国邮政储蓄银行设立三农金融事业部，要进一步延伸服
务网络，强化县以下机构网点功能建设，逐步扩大涉农业务范围。各金融机构要加
大系统内信贷资源调剂力度，从资金调度、授信审批等方面加大对贫困地区有效支
持。鼓励实行总、分行直贷、单列信贷计划等多种方式，针对贫困地区实际需求，
改进贷款营销模式，简化审批流程，提升服务质量和效率。
（十二）强化农村中小金融机构支农市场定位，完善多层次农村金融服务组织
体系。农村信用社、农村商业银行、农村合作银行等要依托网点多，覆盖广的优
势，继续发挥好农村金融服务主力的作用。在稳定县域法人地位、坚持服务“三
农”的前提下，稳步推进农村信用社改革，提高资本实力，完善法人治理结构，强
化农村信用社省联社服务职能。支持符合条件的民间资本在贫困地区参与发起设立
村镇银行，规范发展小额贷款公司等，建立正向激励机制，鼓励开展面向“三农”
的差异化、特色化服务。支持在贫困地区稳妥规范发展农民资金互助组织，开展农
民合作社信用合作试点。
（十三）加强融资辅导和培育，拓宽贫困地区企业融资渠道。支持、鼓励和引
导证券、期货、保险、信托、租赁等金融机构在贫困地区设立分支机构，扩大业务
覆盖面。加强对贫困地区企业的上市辅导培育和孵化力度，根据地方资源优势和产
业特色，完善上市企业后备库，帮助更多企业通过主板、创业板、全国中小企业股
份转让系统、区域股权交易市场等进行融资。支持贫困地区符合条件的上市公司和
非上市公众公司通过增发、配股，发行公司债、可转债等多种方式拓宽融资来源。
支持期货交易所研究上市具有中西部贫困地区特色的期货产品，引导中西部贫困地
区利用期货市场套期保值和风险管理。加大宣传和推介力度，鼓励和支持贫困地区
符合条件的企业发行企业债券、公司债券、短期融资券、中期票据、项目收益票
据、区域集优债券等债务融资工具。
（十四）创新发展精准扶贫保险产品和服务，扩大贫困地区农业保险覆盖范
围。鼓励保险机构建立健全乡、村两级保险服务体系。扩大农业保险密度和深度，
通过财政以奖代补等方式支持贫困地区发展特色农产品保险。支持贫困地区开展特
色农产品价格保险，有条件的地方可给予一定保费补贴。改进和推广小额贷款保证
保险，为贫困户融资提供增信支持。鼓励保险机构建立健全针对贫困农户的保险保
障体系，全面推进贫困地区人身和财产安全保险业务，缓解贫困群众因病致贫、因
灾返贫问题。
（十五）引入新兴金融业态支持精准扶贫，多渠道提供金融服务。在有效防范
风险的前提下，支持贫困地区金融机构建设创新型互联网平台，开展网络银行、网
络保险、网络基金销售和网络消费金融等业务；支持互联网企业依法合规设立互联
网支付机构；规范发展民间融资，引入创业投资基金、私募股权投资基金，引导社
会资本支持精准扶贫。
五五、、完完善善精精准准扶扶贫贫金金融融支支持持保保障障措措施施
（十六）设立扶贫再贷款，发挥多种货币政策工具引导作用。设立扶贫再贷
款，利率在正常支农再贷款利率基础上下调1个百分点，引导地方法人金融机构切实
降低贫困地区涉农贷款利率水平。合理确定扶贫再贷款使用期限，为地方法人金融
机构支持脱贫攻坚提供较长期资金来源。使用扶贫再贷款的金融机构要建立台账，
加强精准管理，确保信贷投放在数量、用途、利率等方面符合扶贫再贷款管理要
求。加大再贴现支持力度，引导贫困地区金融机构扩大涉农、小微企业信贷投放。
改进宏观审慎政策框架，加强县域法人金融机构新增存款一定比例用于当地贷款的
考核，对符合条件的金融机构实施较低的存款准备金率，促进县域信贷资金投入。
https://www.gov.cn/gongbao/content/2016/content_5088784.htm 3/5
2023/7/11 16:17 人民银行 发展改革委 财政部 银监会 证监会 保监会 扶贫办关于金融助推脱贫攻坚的实施意见__2016年第19号国务院公报_中国…
（十七）加强金融与财税政策协调配合，引导金融资源倾斜配置。有效整合各
类财政涉农资金，充分发挥财政政策对金融资源的支持和引导作用。继续落实农户
小额贷款税收优惠、涉农贷款增量奖励、农村金融机构定向费用补贴、农业保险保
费补贴等政策，健全和完善贫困地区农村金融服务的正向激励机制，引导更多金融
资源投向贫困地区。完善创业担保贷款、扶贫贴息贷款、民贸民品贴息贷款等管理
机制，增强政策精准度，提高财政资金使用效益。建立健全贫困地区融资风险分担
和补偿机制，支持有条件的地方设立扶贫贷款风险补偿基金和担保基金，专项用于
建档立卡贫困户贷款以及带动贫困人口就业的各类扶贫经济组织贷款风险补偿。支
持各级政府建立扶贫产业基金，吸引社会资本参与扶贫。支持贫困地区设立政府出
资的融资担保机构，鼓励和引导有实力的融资担保机构通过联合担保以及担保与保
险相结合等多种方式，积极提供精准扶贫融资担保。金融机构要加大对贫困地区发
行地方政府债券置换存量债务的支持力度，鼓励采取定向承销等方式参与债务置
换，稳步化解贫困地区政府债务风险。各地中国人民银行省级分支机构、银监局要
加强对金融机构指导，推动地方债承销发行工作顺利开展。
（十八）实施差异化监管政策，优化银行机构考核指标。推行和落实信贷尽职
免责制度，根据贫困地区金融机构贷款的风险、成本和核销等具体情况，对不良贷
款比率实行差异化考核，适当提高贫困地区不良贷款容忍度。在有效保护股东利益
的前提下，提高金融机构呆坏账核销效率。在计算资本充足率时，对贫困地区符合
政策规定的涉农和小微企业贷款适用相对较低的风险权重。
六六、、持持续续完完善善脱脱贫贫攻攻坚坚金金融融服服务务工工作作机机制制
（十九）加强组织领导，健全责任机制。建立和完善人民银行、银监、证监、
保监、发展改革、扶贫、财政、金融机构等参与的脱贫攻坚金融服务工作联动机
制，加强政策互动、工作联动和信息共享。切实发挥人民银行各级行在脱贫攻坚金
融服务工作的组织引导作用，加强统筹协调，推动相关配套政策落实。开展金融扶
贫示范区创建活动，发挥示范引领作用。进一步发挥集中连片特困地区扶贫开发金
融服务联动协调机制的作用，提升片区脱贫攻坚金融服务水平。
（二十）完善精准统计，强化监测机制。人民银行总行及时出台脱贫攻坚金融
服务专项统计监测制度，从片区、县（市、区）、村、建档立卡贫困户等各层次，
完善涵盖货币政策工具运用效果、信贷投放、信贷产品、利率和基础金融服务信息
的监测体系，及时动态跟踪监测各地、各金融机构脱贫攻坚金融服务工作情况，为
政策实施效果监测评估提供数据支撑。人民银行各分支机构和各金融机构要按政策
要求，及时、准确报送脱贫攻坚金融服务的相关数据和资料。
（二十一）开展专项评估，强化政策导向。建立脱贫攻坚金融服务专项评估制
度，定期对各地、各金融机构脱贫攻坚金融服务工作进展及成效进行评估考核。丰
富评估结果运用方式，对评估结果进行通报，将对金融机构评估结果纳入人民银行
分支机构综合评价框架内，作为货币政策工具使用、银行间市场管理、新设金融机
构市场准入、实施差异化金融监管等的重要依据，增强脱贫攻坚金融政策的实施效
果。
（二十二）加强总结宣传，营造良好氛围。积极通过报纸、广播、电视、网络
等多种媒体，金融机构营业网点以及村组、社区等公共宣传栏，大力开展金融扶贫
服务政策宣传，增进贫困地区和贫困人口对精准扶贫金融服务政策的了解，增强其
运用金融工具的意识和能力。及时梳理、总结精准扶贫金融服务工作中的典型经
验、成功案例、工作成效，加强宣传推介和经验交流，营造有利脱贫攻坚金融服务
工作的良好氛围。
人民银行 发展改革委
财 政 部 银 监 会
证 监 会 保 监 会
https://www.gov.cn/gongbao/content/2016/content_5088784.htm 4/5
2023/7/11 16:17 人民银行 发展改革委 财政部 银监会 证监会 保监会 扶贫办关于金融助推脱贫攻坚的实施意见__2016年第19号国务院公报_中国…
扶 贫 办
2016年3月16日
扫一扫在手机打开当前页
主办单位：国务院办公厅 运行维护单位：中国政府网运行中心
版权所有：中国政府网 中文域名：中国政府网.政务
网站标识码bm01000001 京ICP备05070218号 京公网安备11010202000001号
https://www.gov.cn/gongbao/content/2016/content_5088784.htm 5/5

关于创新发展扶贫小额信贷的指导意见_乡村振兴 https://www.nrra.gov.cn/art/2014/12/15/art_46_23778.html
工作邮箱 无障碍浏览
请输入关键字 搜索
首页 机构 新闻 政务公开 重点工作 国际合作 交流展示 互动服务
首页> 政务公开 > 政策法规
关于创新发展扶贫小额信贷的指导意见
发布人： 系统管理员 来源：行政人事司 发布时间： 2014-12-15
国开办发〔2014〕78号
各省（区、市）扶贫办（局）、新疆生产建设兵团扶贫办；财政厅（局）；中国人民银行上海总部、各分行、营业管理部、各省会（首府）城市中心支行；银监局；保监局:
为贯彻落实《关于创新机制扎实推进农村扶贫开发工作的意见》（中办发〔2013〕25号）和《关于全面做好扶贫开发金融服务工作的指导意见》（银发〔2014〕65号）的要求，完善
扶贫贴息贷款政策和机制，推进扶贫小额信贷工作，促进贫困人口脱贫致富，提出以下工作意见。
一、指导思想
以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，学习贯彻习近平总书记扶贫开发战略思想，认真落实党中央、国务院关于创新机制扎实推进扶贫开发的总体部署，把激
发建档立卡贫困户内生动力、实现脱贫致富作为创新发展扶贫小额信贷的根本任务，推动财政扶贫政策与金融良性互动，充分发挥金融机构作用，拓展针对建档立卡贫困户的特惠政策措
施，为实现新时期《中国农村扶贫开发纲要（2011-2020年）》目标做出贡献。
二、工作目标
丰富扶贫小额信贷的产品和形式，创新贫困村金融服务，改善贫困地区金融生态环境。扶贫小额信贷覆盖建档立卡贫困农户的比例和规模有较大增长，贷款满足率有明显的提高。努
力促进贫困户贷得到、用得好、还得上、逐步富。
三、工作原则
（一）精准扶贫、信用贷款。把提高建档立卡贫困户贷款可获得性作为工作的基本出发点。在普惠政策的基础上，采取更具针对性的政策措施，进一步完善思路、改进办法、创
新方式，提高扶贫小额信贷的精准性和有效性。对建档立卡贫困户进行评级授信，使建档立卡贫困户得到免抵押、免担保的信用贷款。
（二）政府引导、市场运作。发挥政府统筹协调作用，注重按市场规则推动扶贫小额信贷持续健康发展，协调金融机构为建档立卡贫困户量身定制贷款产品，完善信贷服务。金
融机构自主调查评审放贷。
（三）加强宣传、尊重意愿。加大政策宣传和培训工作力度，让建档立卡贫困户知晓相关程序和政策。贫困农户自主贷款、自主发展。
（四）规范运作、防范风险。各地要加强金融风险防控，探索建立贷款风险分散和化解机制。金融机构应根据建档立卡贫困户的信用评级，审慎核定授信总额，合理设定贷款管
理比率。
四、扶持的范围、重点和方式
（一）扶持对象：有贷款意愿、有就业创业潜质、技能素质和一定还款能力的建档立卡贫困户。
（二）扶持重点：支持建档立卡贫困户发展扶贫特色优势产业，增加收入。
（三）扶持方式：对符合贷款条件的建档立卡贫困户提供5万元以下、期限3年以内的信用贷款。鼓励金融机构参照贷款基础利率，合理确定贷款利率水平。
五、政策措施
（一）在开展“信用户、信用村、信用乡（镇）”创建活动的基础上，针对贫困户的实际情况，完善增信措施，通过改进评级方法或制定专门的授信政策，对申请贷款的建档立卡贫
困户进行授信。将全国扶贫信息网络系统与银行贷款管理系统有效对接，建立建档立卡贫困户个人信用档案。
（二）加大对贫困地区支农再贷款、再贴现支持力度，引导金融机构扩大对建档立卡贫困户的信贷投放。降低建档立卡贫困农户融资成本。
（三）各地可统筹安排财政扶贫资金，对符合条件的贷款户给予贴息支持，贴息利率不超过贷款基础利率（上一年度贷款基础利率报价平均利率平均值）。
（四）有条件的地方可根据实际情况安排资金，用于补偿扶贫小额信贷发生的坏账损失。支持推广扶贫小额信贷保险，鼓励贷款户积极购买，分散贷款风险。
（五）采取“以社带户、以企带村”的方式，组织贫困农户参与扶贫特色优势产业建设，拓宽建档立卡贫困户获得贷款的途径。
（六）探索建立县、乡（镇）、村三级联动的扶贫小额信贷服务平台，为建档立卡贫困户提供信用评级、建立信用档案、贷款申报等信贷服务。
六、组织保障
（一）加强领导。各省（区、市）扶贫开发领导小组要把创新发展扶贫小额信贷工作，作为实现精准扶贫的关键举措，科学确定发展规划，明确发展目标，加强监督考核。
（二）明确程序。建立完善方便快捷的信贷服务程序。鼓励金融机构创新信贷审批方式，吸收村民、村两委成员组建农户信用状况评议小组，提高村民对信贷活动的参与度。地方
第1页 共2页 2023/7/11 17:01
关于创新发展扶贫小额信贷的指导意见_乡村振兴 https://www.nrra.gov.cn/art/2014/12/15/art_46_23778.html
政府、村两委和驻村工作队要加强服务金融机构和贫困户。
（三）落实职责。扶贫部门要做好组织动员、政策协调工作，发挥村两委、驻村工作队、妇联等组织的作用，做好建立信用档案、项目咨询、项目指导、宣传培训等方面的工作。
各地财政部门要立足本地实际，做好扶贫小额信贷贴息工作。人民银行各分支机构灵活运用多种货币信贷政策工具，努力推动相关配套政策落实，提供贷款基础利率数据。银行业监管部
门要完善银行业金融机构差异化监管政策，提高扶贫小额信贷不良贷款率的容忍度。保险监管部门要积极推进农村保险市场建设，不断增强贫困地区风险保障功能。
（四）制定规划。各省（区、市）应根据建档立卡贫困户和扶贫开发工作需要，编制扶贫小额信贷发展规划（2015-2020年）和年度工作计划，报经省扶贫开发领导小组审批后实
施，并报国务院扶贫办、财政部、人民银行、银监会、保监会备案。各地扶贫小额信贷工作开展情况纳入扶贫开发工作考核。
（五）公告公示。各地应将扶贫小额信贷政策规定、贴息资金使用情况向社会公开。县级政府要在本地门户网站或主要媒体公告公示贷款和贴息资金扶持对象名单，公布举报电
话，接受社会公众监督。要继续坚持和完善行政村公告公示制度，引导扶贫对象自我监督、自主管理。
（六）监督检查。各地应加强对扶贫小额信贷政策执行情况的监督检查，及时发现和整改出现的问题。对违反本指导意见，虚报、冒领、套取、挪用财政贴息资金的单位和个人，
按照《财政违法行为处罚处分条例（国务院令第427号）》有关规定处理、处罚、处分。
（七）解释执行。本指导意见自2015年1月1日开始执行。《关于全面改革扶贫贴息款管理体制的通知》（国开办发[2008]29号）中涉及到户贷款的相关规定，与本指导意见不一致
的，遵循本指导意见。各地可根据本指导意见，制定实施细则。本指导意见由国务院扶贫办会同财政部、人民银行、银监会和保监会负责解释。
国务院扶贫办 财政部
中国人民银行 银监会 保监会
2014年12月
10日
相关文章
习近平给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表的回信 10-21
中国扶贫发展中心关于构树扶贫工程专项评价项目承担机构评审结果公告 10-21
丽江市以项目建设推进乡村振兴 10-21
【广西】我区日前出台政策——管好扶贫项目资产 巩固拓展脱贫成果 10-21
“国家乡村振兴局：23类项目可以申请补贴，数额超千亿”？官方正式辟谣 10-20
局直属事业单位 局日常管理社团 中国政府网 国务院部门网站 农业农村部网站 地方乡村振兴部门
联系我们 网站地图
网站标识码：bm76000001 京ICP备15029194号-2 京公网安备 11010502050003号
版权所有：国家乡村振兴局 网站主管：国家乡村振兴局
第2页 共2页 2023/7/11 17:01

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2012 年中央一号文件
关于加快推进农业科技创新持续增强农产品供给保障能力的若干意见
2011年，各地区各部门认真贯彻中央决策部署，同心协力，扎实工作，克服多种困难
挑战，农业农村保持了强劲发展势头。粮食生产稳定跃上新台阶，农民增收成效喜人，水
利建设明显加速，农村民生持续改善，农村社会安定祥和。农业农村形势好，有力支撑了
经济平稳较快发展，有效维护了改革发展稳定大局。
做好2012年农业农村工作，稳定发展农业生产，确保农产品有效供给，对推动全局工
作、赢得战略主动至关重要。当前，国际经济形势复杂严峻，全球气候变化影响加深，我
国耕地和淡水资源短缺压力加大，农业发展面临的风险和不确定性明显上升，巩固和发展
农业农村好形势的任务更加艰巨。全党要始终保持清醒认识，绝不能因为连续多年增产增
收而思想麻痹，绝不能因为农村面貌有所改善而投入减弱，绝不能因为农村发展持续向好
而工作松懈，必须再接再厉、迎难而上、开拓进取，努力在高起点上实现新突破、再创新
佳绩。
实现农业持续稳定发展、长期确保农产品有效供给，根本出路在科技。农业科技是确
保国家粮食安全的基础支撑，是突破资源环境约束的必然选择，是加快现代农业建设的决
定力量，具有显著的公共性、基础性、社会性。必须紧紧抓住世界科技革命方兴未艾的历
史机遇，坚持科教兴农战略，把农业科技摆上更加突出的位置，下决心突破体制机制障碍，
大幅度增加农业科技投入，推动农业科技跨越发展，为农业增产、农民增收、农村繁荣注
入强劲动力。
2012年农业农村工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、
六中全会以及中央经济工作会议精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和
“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，同步推进工业化、城镇化和农
业现代化，围绕强科技保发展、强生产保供给、强民生保稳定，进一步加大强农惠农富农
政策力度，奋力夺取农业好收成，合力促进农民较快增收，努力维护农村社会和谐稳定。
一、加大投入强度和工作力度，持续推动农业稳定发展
1．毫不放松抓好粮食生产。保障农产品有效供给，首先要稳住粮食生产，确保不出现
滑坡。要切实落实“米袋子”省长负责制，继续开展粮食稳定增产行动，千方百计稳定粮
食播种面积，扩大紧缺品种生产，着力提高单产和品质。继续实施全国新增千亿斤粮食生
产能力规划，加快提升 800个产粮大县（市、区、场）生产能力。继续实施粮食丰产科技
工程、超级稻新品种选育和示范项目。支持优势产区加强棉花、油料、糖料生产基地建设，
118
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
进一步优化布局、主攻单产、提高效益。深入推进粮棉油糖高产创建，积极扩大规模，选
择基础条件好、增产潜力大的县乡大力开展整建制创建。大力支持在关键农时、重点区域
开展防灾减灾技术指导和生产服务，加快推进农作物病虫害专业化统防统治，完善重大病
虫疫情防控支持政策。
2．狠抓“菜篮子”产品供给。抓好“菜篮子”，必须建好菜园子、管好菜摊子。要加
快推进区域化布局、标准化生产、规模化种养，提升“菜篮子”产品整体供给保障能力和
质量安全水平。大力发展设施农业，继续开展园艺作物标准园、畜禽水产示范场创建，启
动农业标准化整体推进示范县建设。实施全国蔬菜产业发展规划，支持优势区域加强菜地
基础设施建设。稳定发展生猪生产，扶持肉牛肉羊生产大县标准化养殖和原良种场建设，
启动实施振兴奶业苜蓿发展行动，推进生猪和奶牛规模化养殖小区建设。制定和实施动物
疫病防控二期规划，及时处置重大疫情。开展水产养殖生态环境修复试点，支持远洋渔船
更新改造，加强渔政建设和管理。充分发挥农业产业化龙头企业在“菜篮子”产品生产和
流通中的积极作用。强化食品质量安全监管综合协调，加强检验检测体系和追溯体系建设，
开展质量安全风险评估。大力推广高效安全肥料、低毒低残留农药，严格规范使用食品和
饲料添加剂。落实“菜篮子”市长负责制，充分发挥都市农业应急保障功能，大中城市要
坚持保有一定的蔬菜等生鲜食品自给能力。
3．加大农业投入和补贴力度。持续加大财政用于“三农”的支出，持续加大国家固定
资产投资对农业农村的投入，持续加大农业科技投入，确保增量和比例均有提高。发挥政
府在农业科技投入中的主导作用，保证财政农业科技投入增幅明显高于财政经常性收入增
幅，逐步提高农业研发投入占农业增加值的比重，建立投入稳定增长的长效机制。按照增
加总量、扩大范围、完善机制的要求，继续加大农业补贴强度，新增补贴向主产区、种养
大户、农民专业合作社倾斜。提高对种粮农民的直接补贴水平。落实农资综合补贴动态调
整机制，适时增加补贴。加大良种补贴力度。扩大农机具购置补贴规模和范围，进一步完
善补贴机制和管理办法。健全主产区利益补偿机制，增加产粮（油）大县奖励资金，加大
生猪调出大县奖励力度。探索完善森林、草原、水土保持等生态补偿制度。研究建立公益
林补偿标准动态调整机制，进一步加大湿地保护力度。加快转变草原畜牧业发展方式，加
大对牧业、牧区、牧民的支持力度，草原生态保护补助奖励政策覆盖到国家确定的牧区半
牧区县（市、旗）。加大村级公益事业建设一事一议财政奖补力度，积极引导农民和社会资
金投入“三农”。有效整合国家投入，提高资金使用效率。切实加强财政“三农”投入和补
贴资金使用监管，坚决制止、严厉查处虚报冒领、截留挪用等违法违规行为。
4．提升农村金融服务水平。加大农村金融政策支持力度，持续增加农村信贷投入，确
保银行业金融机构涉农贷款增速高于全部贷款平均增速。完善涉农贷款税收激励政策，健
119
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
全金融机构县域金融服务考核评价办法，引导县域银行业金融机构强化农村信贷服务。大
力推进农村信用体系建设，完善农户信用评价机制。深化农村信用社改革，稳定县（市）
农村信用社法人地位。发展多元化农村金融机构，鼓励民间资本进入农村金融服务领域，
支持商业银行到中西部地区县域设立村镇银行。有序发展农村资金互助组织，引导农民专
业合作社规范开展信用合作。完善符合农村银行业金融机构和业务特点的差别化监管政策，
适当提高涉农贷款风险容忍度，实行适度宽松的市场准入、弹性存贷比政策。继续发展农
户小额信贷业务，加大对种养大户、农民专业合作社、县域小型微型企业的信贷投放力度。
加大对科技型农村企业、科技特派员下乡创业的信贷支持力度，积极探索农业科技专利质
押融资业务。支持农业发展银行加大对农业科技的贷款力度。鼓励符合条件的涉农企业开
展直接融资，积极发展涉农金融租赁业务。扩大农业保险险种和覆盖面，开展设施农业保
费补贴试点，扩大森林保险保费补贴试点范围，扶持发展渔业互助保险，鼓励地方开展优
势农产品生产保险。健全农业再保险体系，逐步建立中央财政支持下的农业大灾风险转移
分散机制。
5．稳定和完善农村土地政策。加快修改完善相关法律，落实现有土地承包关系保持稳
定并长久不变的政策。按照依法自愿有偿原则，引导土地承包经营权流转，发展多种形式
的适度规模经营，促进农业生产经营模式创新。加快推进农村地籍调查，2012年基本完成
覆盖农村集体各类土地的所有权确权登记颁证，推进包括农户宅基地在内的农村集体建设
用地使用权确权登记颁证工作，稳步扩大农村土地承包经营权登记试点，财政适当补助工
作经费。加强土地承包经营权流转管理和服务，健全土地承包经营纠纷调解仲裁制度。加
快修改土地管理法，完善农村集体土地征收有关条款，健全严格规范的农村土地管理制度。
加快推进牧区草原承包工作。深化集体林权制度改革，稳定林地家庭承包关系，2012年基
本完成明晰产权、承包到户的改革任务，完善相关配套政策。搞好国有林场、国有林区改
革试点。深入推进农村综合改革，加强农村改革试验区工作。
二、依靠科技创新驱动，引领支撑现代农业建设
6．明确农业科技创新方向。着眼长远发展，超前部署农业前沿技术和基础研究，力争
在世界农业科技前沿领域占有重要位置。面向产业需求，着力突破农业重大关键技术和共
性技术，切实解决科技与经济脱节问题。立足我国基本国情，遵循农业科技规律，把保障
国家粮食安全作为首要任务，把提高土地产出率、资源利用率、劳动生产率作为主要目标，
把增产增效并重、良种良法配套、农机农艺结合、生产生态协调作为基本要求，促进农业
技术集成化、劳动过程机械化、生产经营信息化，构建适应高产、优质、高效、生态、安
全农业发展要求的技术体系。
7．突出农业科技创新重点。稳定支持农业基础性、前沿性、公益性科技研究。大力加
120
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
强农业基础研究，在农业生物基因调控及分子育种、农林动植物抗逆机理、农田资源高效
利用、农林生态修复、有害生物控制、生物安全和农产品安全等方面突破一批重大基础理
论和方法。加快推进前沿技术研究，在农业生物技术、信息技术、新材料技术、先进制造
技术、精准农业技术等方面取得一批重大自主创新成果，抢占现代农业科技制高点。着力
突破农业技术瓶颈，在良种培育、节本降耗、节水灌溉、农机装备、新型肥药、疫病防控、
加工贮运、循环农业、海洋农业、农村民生等方面取得一批重大实用技术成果。
8．完善农业科技创新机制。打破部门、区域、学科界限，有效整合科技资源，建立协
同创新机制，推动产学研、农科教紧密结合。按照事业单位分类改革的要求，深化农业科
研院所改革，健全现代院所制度，扩大院所自主权，努力营造科研人员潜心研究的政策环
境。完善农业科研立项机制，实行定向委托和自主选题相结合、稳定支持和适度竞争相结
合。完善农业科研评价机制，坚持分类评价，注重解决实际问题，改变重论文轻发明、重
数量轻质量、重成果轻应用的状况。大力推进现代农业产业技术体系建设，完善以产业需
求为导向、以农产品为单元、以产业链为主线、以综合试验站为基点的新型农业科技资源
组合模式，及时发现和解决生产中的技术难题，充分发挥技术创新、试验示范、辐射带动
的积极作用。落实税收减免、企业研发费用加计扣除、高新技术优惠等政策，支持企业加
强技术研发和升级，鼓励企业承担国家各类科技项目，增强自主创新能力。积极培育以企
业为主导的农业产业技术创新战略联盟，发展涉农新兴产业。加快农业技术转移和成果转
化，加强农业知识产权保护，稳步发展农业技术交易市场。
9．改善农业科技创新条件。加大国家各类科技计划向农业领域倾斜支持力度，提高公
益性科研机构运行经费保障水平。支持发展农业科技创新基金，积极引导和鼓励金融信贷、
风险投资等社会资金参与农业科技创新创业。继续实施转基因生物新品种培育科技重大专
项，加大涉农公益性行业科研专项实施力度。推进国家农业高新技术产业示范区和国家农
业科技园区建设。按照统筹规划、共建共享的要求，增加涉农领域国家工程实验室、国家
重点实验室、国家工程技术研究中心、科技资源共享平台的数量，支持部门开放实验室和
试验示范基地建设。加强市地级涉农科研机构建设，鼓励有条件的地方纳入省级科研机构
直接管理。加强国际农业科技交流与合作，加大力度引进消化吸收国外先进农业技术。加
强农业气象研究和试验工作，强化人工影响天气基础设施和科技能力建设。
10．着力抓好种业科技创新。科技兴农，良种先行。增加种业基础性、公益性研究投
入，加强种质资源收集、保护、鉴定，创新育种理论方法和技术，创制改良育种材料，加
快培育一批突破性新品种。重大育种科研项目要支持育繁推一体化种子企业，加快建立以
企业为主体的商业化育种新机制。优化调整种子企业布局，提高市场准入门槛，推动种子
企业兼并重组，鼓励大型企业通过并购、参股等方式进入种业。建立种业发展基金，培育
121
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
一批育繁推一体化大型骨干企业，支持企业与优势科研单位建立育种平台，鼓励科研院所、
高等学校科研人员与企业合作共享。加大动植物良种工程实施力度，加强西北、西南、海
南等优势种子繁育基地建设，鼓励种子企业与农民专业合作社联合建立相对集中稳定的种
子生产基地，在粮棉油生产大县建设新品种引进示范场。对符合条件的种子生产开展保险
试点，加大种子储备财政补助力度。完善品种审定、保护、退出制度，强化种子生产经营
行政许可管理，严厉打击制售假冒伪劣、套牌侵权、抢购套购等违法行为。
三、提升农业技术推广能力，大力发展农业社会化服务
11．强化基层公益性农技推广服务。充分发挥各级农技推广机构的作用，着力增强基
层农技推广服务能力，推动家庭经营向采用先进科技和生产手段的方向转变。普遍健全乡
镇或区域性农业技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务机构，明确公益
性定位，根据产业发展实际设立公共服务岗位。全面实行人员聘用制度，严格上岗条件，
落实岗位责任，推行县主管部门、乡镇政府、农民三方考评办法。对扎根乡村、服务农民、
艰苦奉献的农技推广人员，要切实提高待遇水平，落实工资倾斜和绩效工资政策，实现在
岗人员工资收入与基层事业单位人员工资收入平均水平相衔接。进一步完善乡镇农业公共
服务机构管理体制，加强对农技推广工作的管理和指导。切实改善基层农技推广工作条件，
按种养规模和服务绩效安排推广工作经费。2012 年基层农业技术推广体系改革与建设示范
县项目基本覆盖农业县（市、区、场）、农业技术推广机构条件建设项目覆盖全部乡镇。大
幅度增加农业防灾减灾稳产增产关键技术良法补助。加快把基层农技推广机构的经营性职
能分离出去，按市场化方式运作，探索公益性服务多种实现形式。改进基层农技推广服务
手段，充分利用广播电视、报刊、互联网、手机等媒体和现代信息技术，为农民提供高效
便捷、简明直观、双向互动的服务。加强乡镇或小流域水利、基层林业公共服务机构建设，
健全农业标准化服务体系。扩大农业农村公共气象服务覆盖面，提高农业气象服务和农村
气象灾害防御科技水平。
12．引导科研教育机构积极开展农技服务。引导高等学校、科研院所成为公益性农技
推广的重要力量，强化服务“三农”职责，完善激励机制，鼓励科研教学人员深入基层从
事农技推广服务。支持高等学校、科研院所承担农技推广项目，把农技推广服务绩效纳入
专业技术职务评聘和工作考核，推行推广教授、推广型研究员制度。鼓励高等学校、科研
院所建立农业试验示范基地，推行专家大院、校市联建、院县共建等服务模式，集成、熟
化、推广农业技术成果。大力实施科技特派员农村科技创业行动，鼓励创办领办科技型企
业和技术合作组织。
13．培育和支持新型农业社会化服务组织。通过政府订购、定向委托、招投标等方式，
扶持农民专业合作社、供销合作社、专业技术协会、农民用水合作组织、涉农企业等社会
122
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
力量广泛参与农业产前、产中、产后服务。充分发挥农民专业合作社组织农民进入市场、
应用先进技术、发展现代农业的积极作用，加大支持力度，加强辅导服务，推进示范社建
设行动，促进农民专业合作社规范运行。支持农民专业合作社兴办农产品加工企业或参股
龙头企业。壮大农村集体经济，探索有效实现形式，增强集体组织对农户生产经营的服务
能力。鼓励有条件的基层站所创办农业服务型企业，推行科工贸一体化服务的企业化试点，
由政府向其购买公共服务。支持发展农村综合服务中心。全面推进农业农村信息化，着力
提高农业生产经营、质量安全控制、市场流通的信息服务水平。整合利用农村党员干部现
代远程教育等网络资源，搭建三网融合的信息服务快速通道。加快国家农村信息化示范省
建设，重点加强面向基层的涉农信息服务站点和信息示范村建设。继续实施星火计划，推
进科技富民强县行动、科普惠农兴村计划等工作。
四、加强教育科技培训，全面造就新型农业农村人才队伍
14．振兴发展农业教育。推进部部共建、省部共建高等农业院校，实施卓越农林教育
培养计划，办好一批涉农学科专业，加强农科教合作人才培养基地建设。进一步提高涉农
学科（专业）生均拨款标准。加大国家励志奖学金和助学金对高等学校涉农专业学生倾斜
力度，提高涉农专业生源质量。加大高等学校对农村特别是贫困地区的定向招生力度。鼓
励和引导高等学校毕业生到农村基层工作，对符合条件的，实行学费补偿和国家助学贷款
代偿政策。深入推进大学生“村官”计划，因地制宜实施“三支一扶”、大学生志愿服务西
部等计划。加快中等职业教育免费进程，落实职业技能培训补贴政策，鼓励涉农行业兴办
职业教育，努力使每一个农村后备劳动力都掌握一门技能。
15．加快培养农业科技人才。国家重大人才工程要向农业领域倾斜，继续实施创新人
才推进计划和农业科研杰出人才培养计划，加快培养农业科技领军人才和创新团队。进一
步完善农业科研人才激励机制、自主流动机制。制定以科研质量、创新能力和成果应用为
导向的评价标准。广泛开展基层农技推广人员分层分类定期培训。完善基层农技推广人员
职称评定标准，注重工作业绩和推广实效，评聘职数向乡镇和生产一线倾斜。开展农业技
术推广服务特岗计划试点，选拔一批大学生到乡镇担任特岗人员。积极发挥农民技术人员
示范带动作用，按承担任务量给予相应补助。
16．大力培训农村实用人才。以提高科技素质、职业技能、经营能力为核心，大规模
开展农村实用人才培训。充分发挥各部门各行业作用，加大各类农村人才培养计划实施力
度，扩大培训规模，提高补助标准。加快培养村干部、农民专业合作社负责人、到村任职
大学生等农村发展带头人，农民植保员、防疫员、水利员、信息员、沼气工等农村技能服
务型人才，种养大户、农机大户、经纪人等农村生产经营型人才。大力培育新型职业农民，
对未升学的农村高初中毕业生免费提供农业技能培训，对符合条件的农村青年务农创业和
123
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
农民工返乡创业项目给予补助和贷款支持。
五、改善设施装备条件，不断夯实农业发展物质基础
17．坚持不懈加强农田水利建设。加快推进水源工程建设、大江大河大湖和中小河流
治理、病险水库水闸除险加固、山洪地质灾害防治，加大大中型灌区续建配套与节水改造、
大中型灌溉排水泵站更新改造力度，在水土资源条件具备的地方新建一批灌区，努力扩大
有效灌溉面积。继续增加中央财政小型农田水利设施建设补助专项资金，实现小型农田水
利重点县建设基本覆盖农业大县。加大山丘区“五小水利”工程建设、农村河道综合整治、
塘堰清淤力度，发展牧区水利。大力推广高效节水灌溉新技术、新设备，扩大设备购置补
贴范围和贷款贴息规模，完善节水灌溉设备税收优惠政策。创新农田水利建设管理机制，
加快推进土地出让收益用于农田水利建设资金的中央和省级统筹，落实农业灌排工程运行
管理费用由财政适当补助政策。发展水利科技推广、防汛抗旱、灌溉试验等方面的专业化
服务组织。
18．加强高标准农田建设。加快永久基本农田划定工作，启动耕地保护补偿试点。制
定全国高标准农田建设总体规划和相关专项规划，多渠道筹集资金，增加农业综合开发投
入，开展农村土地整治重大工程和示范建设，集中力量加快推进旱涝保收高产稳产农田建
设，实施东北四省区高效节水农业灌溉工程，全面提升耕地持续增产能力。占用耕地建设
重大工程，要积极推行“移土培肥”经验和做法。继续搞好农地质量调查和监测工作，深
入推进测土配方施肥，扩大土壤有机质提升补贴规模，继续实施旱作农业工程。加强设施
农业装备与技术示范基地建设。加快推进现代农业示范区建设，支持垦区率先发展现代农
业。
19．加快农业机械化。充分发挥农业机械集成技术、节本增效、推动规模经营的重要
作用，不断拓展农机作业领域，提高农机服务水平。着力解决水稻机插和玉米、油菜、甘
蔗、棉花机收等突出难题，大力发展设施农业、畜牧水产养殖等机械装备，探索农业全程
机械化生产模式。积极推广精量播种、化肥深施、保护性耕作等技术。加强农机关键零部
件和重点产品研发，支持农机工业技术改造，提高产品适用性、便捷性、安全性。加大信
贷支持力度，鼓励种养大户、农机大户、农机合作社购置大中型农机具。落实支持农机化
发展的税费优惠政策，推动农机服务市场化和产业化。切实加强农机售后服务和农机安全
监理工作。
20．搞好生态建设。巩固退耕还林成果，在江河源头、湖库周围等国家重点生态功能
区适当扩大退耕还林规模。落实天然林资源保护工程二期实施方案，统筹解决就业困难的
一次性安置职工社会保险补贴问题。逐步提高防护林造林投资中央补助标准，加强“三北”、
沿海、长江等防护林体系工程建设。抓紧编制京津风沙源治理二期工程规划，扩大石漠化
124
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
综合治理实施范围，开展沙化土地封禁保护补助试点。构建青藏高原生态安全屏障，启动
区域性重点生态工程。适当扩大林木良种和造林补贴规模，完善森林抚育补贴政策。完善
林权抵押贷款管理办法，增加贷款贴息规模。探索国家级公益林赎买机制。支持发展木本
粮油、林下经济、森林旅游、竹藤等林产业。鼓励企业等社会力量运用产业化方式开展防
沙治沙。扩大退牧还草工程实施范围，支持草原围栏、饲草基地、牲畜棚圈建设和重度退
化草原改良。加强牧区半牧区草原监理工作。继续开展渔业增殖放流。加大国家水土保持
重点建设工程实施力度，加快坡耕地整治步伐，推进清洁小流域建设，强化水土流失监测
预报和生产建设项目水土保持监督管理。把农村环境整治作为环保工作的重点，完善以奖
促治政策，逐步推行城乡同治。推进农业清洁生产，引导农民合理使用化肥农药，加强农
村沼气工程和小水电代燃料生态保护工程建设，加快农业面源污染治理和农村污水、垃圾
处理，改善农村人居环境。
六、提高市场流通效率，切实保障农产品稳定均衡供给
21．加强农产品流通设施建设。统筹规划全国农产品流通设施布局，加快完善覆盖城
乡的农产品流通网络。推进全国性、区域性骨干农产品批发市场建设和改造，重点支持交
易场所、电子结算、信息处理、检验检测等设施建设。把农产品批发市场、城市社区菜市
场、乡镇集贸市场建设纳入土地利用总体规划和城乡建设规划，研究制定支持农产品加工
流通设施建设的用地政策。鼓励有条件的地方通过投资入股、产权置换、公建配套、回购
回租等方式，建设一批非营利性农产品批发、零售市场。继续推进粮棉油糖等大宗农产品
仓储物流设施建设，支持拥有全国性经营网络的供销合作社和邮政物流、粮食流通、大型
商贸企业等参与农产品批发市场、仓储物流体系的建设经营。加快发展鲜活农产品连锁配
送物流中心，支持建立一体化冷链物流体系。继续加强农村公路建设和管护。扶持产地农
产品收集、加工、包装、贮存等配套设施建设，重点对农民专业合作社建设初加工和贮藏
设施予以补助。
22．创新农产品流通方式。充分利用现代信息技术手段，发展农产品电子商务等现代
交易方式。探索建立生产与消费有效衔接、灵活多样的农产品产销模式，减少流通环节，
降低流通成本。大力发展订单农业，推进生产者与批发市场、农贸市场、超市、宾馆饭店、
学校和企业食堂等直接对接，支持生产基地、农民专业合作社在城市社区增加直供直销网
点，形成稳定的农产品供求关系。扶持供销合作社、农民专业合作社等发展联通城乡市场
的双向流通网络。开展“南菜北运”、“西果东送”现代流通综合试点。开展农村商务信息
服务，举办多形式、多层次的农产品展销活动，培育具有全国性和地方特色的农产品展会
品牌。充分发挥农产品期货市场引导生产、规避风险的积极作用。免除蔬菜批发和零售环
节增值税，开展农产品进项税额核定扣除试点，落实和完善鲜活农产品运输绿色通道政策，
125
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
清理和降低农产品批发市场、城市社区菜市场、乡镇集贸市场和超市的收费。
23．完善农产品市场调控。准确把握国内外农产品市场变化，采取有针对性的调控措
施，确保主要农产品有效供给和市场稳定，保持价格合理水平。稳步提高小麦、稻谷最低
收购价，适时启动玉米、大豆、油菜籽、棉花、食糖等临时收储，健全粮棉油糖等农产品
储备制度。抓紧完善鲜活农产品市场调控办法，健全生猪市场价格调控预案，探索建立主
要蔬菜品种价格稳定机制。加强国内外农产品市场监测预警，综合运用进出口、吞吐调剂
等手段，稳定国内农产品市场。完善农产品进口关税配额管理，严厉打击走私违法行为。
抓紧建立全国性、区域性农产品信息共享平台，加强农业统计调查和预测分析，提高对农
业生产大县的统计调查能力，推行重大信息及时披露和权威发布制度，防止各类虚假信息
影响产业发展、损害农民利益。
各级党委和政府必须始终坚持把解决好“三农”问题作为重中之重，不断加强和改善
对农业农村工作的领导，切实把各项政策措施落到实处，努力形成全社会关心支持“三农”
的良好氛围。全面贯彻落实党的十七届六中全会精神，促进城乡文化一体化发展，增加农
村文化服务总量，缩小城乡文化发展差距。加快推进社会主义新农村建设，切实保障和改
善农村民生，大力发展农村公共事业，认真落实《中国农村扶贫开发纲要（2011－2020年）》。
推进以党组织为核心的农村基层组织建设，完善农村基层自治机制，健全农村法制，加强
和创新农村社会管理，确保农村社会和谐稳定。
切实加强农业农村工作，加快推进农业科技创新，持续增强农产品供给保障能力，使
命光荣、责任重大、任务艰巨。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，
坚定信心，真抓实干，以优异成绩迎接党的第十八次全国代表大会胜利召开！
126






新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2015 年中央一号文件
关于加大改革创新力度加快农业现代化建设的若干意见
2014年，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，加大深化农村改革力
度，粮食产量实现“十一连增”，农民收入继续较快增长，农村公共事业持续发展，农村社
会和谐稳定，为稳增长、调结构、促改革、惠民生作出了突出贡献。
当前，我国经济发展进入新常态，正从高速增长转向中高速增长，如何在经济增速放
缓背景下继续强化农业基础地位、促进农民持续增收，是必须破解的一个重大课题。国内
农业生产成本快速攀升，大宗农产品价格普遍高于国际市场，如何在“双重挤压”下创新
农业支持保护政策、提高农业竞争力，是必须面对的一个重大考验。我国农业资源短缺，
开发过度、污染加重，如何在资源环境硬约束下保障农产品有效供给和质量安全、提升农
业可持续发展能力，是必须应对的一个重大挑战。城乡资源要素流动加速，城乡互动联系
增强，如何在城镇化深入发展背景下加快新农村建设步伐、实现城乡共同繁荣，是必须解
决好的一个重大问题。破解这些难题，是今后一个时期“三农”工作的重大任务。必须始
终坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，靠改革添动力，以法治作保障，
加快推进中国特色农业现代化。
2015年，农业农村工作要全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神，以
邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要
讲话精神，主动适应经济发展新常态，按照稳粮增收、提质增效、创新驱动的总要求，继
续全面深化农村改革，全面推进农村法治建设，推动新型工业化、信息化、城镇化和农业
现代化同步发展，努力在提高粮食生产能力上挖掘新潜力，在优化农业结构上开辟新途径，
在转变农业发展方式上寻求新突破，在促进农民增收上获得新成效，在建设新农村上迈出
新步伐，为经济社会持续健康发展提供有力支撑。
一、围绕建设现代农业，加快转变农业发展方式
中国要强，农业必须强。做强农业，必须尽快从主要追求产量和依赖资源消耗的粗放
经营转到数量质量效益并重、注重提高竞争力、注重农业科技创新、注重可持续的集约发
展上来，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的现代农业发展道路。
1.不断增强粮食生产能力。进一步完善和落实粮食省长负责制。强化对粮食主产省和
主产县的政策倾斜，保障产粮大县重农抓粮得实惠、有发展。粮食主销区要切实承担起自
身的粮食生产责任。全面开展永久基本农田划定工作。统筹实施全国高标准农田建设总体
规划。实施耕地质量保护与提升行动。全面推进建设占用耕地剥离耕作层土壤再利用。探
146
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
索建立粮食生产功能区，将口粮生产能力落实到田块地头、保障措施落实到具体项目。创
新投融资机制，加大资金投入，集中力量加快建设一批重大引调水工程、重点水源工程、
江河湖泊治理骨干工程，节水供水重大水利工程建设的征地补偿、耕地占补平衡实行与铁
路等国家重大基础设施项目同等政策。加快大中型灌区续建配套与节水改造，加快推进现
代灌区建设，加强小型农田水利基础设施建设。实施粮食丰产科技工程和盐碱地改造科技
示范。深入推进粮食高产创建和绿色增产模式攻关。实施植物保护建设工程，开展农作物
病虫害专业化统防统治。
2.深入推进农业结构调整。科学确定主要农产品自给水平，合理安排农业产业发展优
先序。启动实施油料、糖料、天然橡胶生产能力建设规划。加快发展草牧业，支持青贮玉
米和苜蓿等饲草料种植，开展粮改饲和种养结合模式试点，促进粮食、经济作物、饲草料
三元种植结构协调发展。立足各地资源优势，大力培育特色农业。推进农业综合开发布局
调整。支持粮食主产区发展畜牧业和粮食加工业，继续实施农产品产地初加工补助政策，
发展农产品精深加工。继续开展园艺作物标准园创建，实施园艺产品提质增效工程。加大
对生猪、奶牛、肉牛、肉羊标准化规模养殖场（小区）建设支持力度，实施畜禽良种工程，
加快推进规模化、集约化、标准化畜禽养殖，增强畜牧业竞争力。完善动物疫病防控政策。
推进水产健康养殖，加大标准池塘改造力度，继续支持远洋渔船更新改造，加强渔政渔港
等渔业基础设施建设。
3.提升农产品质量和食品安全水平。加强县乡农产品质量和食品安全监管能力建设。
严格农业投入品管理，大力推进农业标准化生产。落实重要农产品生产基地、批发市场质
量安全检验检测费用补助政策。建立全程可追溯、互联共享的农产品质量和食品安全信息
平台。开展农产品质量安全县、食品安全城市创建活动。大力发展名特优新农产品，培育
知名品牌。健全食品安全监管综合协调制度，强化地方政府法定职责。加大防范外来有害
生物力度，保护农林业生产安全。落实生产经营者主体责任，严惩各类食品安全违法犯罪
行为，提高群众安全感和满意度。
4.强化农业科技创新驱动作用。健全农业科技创新激励机制，完善科研院所、高校科
研人员与企业人才流动和兼职制度，推进科研成果使用、处置、收益管理和科技人员股权
激励改革试点，激发科技人员创新创业的积极性。建立优化整合农业科技规划、计划和科
技资源协调机制，完善国家重大科研基础设施和大型科研仪器向社会开放机制。加强对企
业开展农业科技研发的引导扶持，使企业成为技术创新和应用的主体。加快农业科技创新，
在生物育种、智能农业、农机装备、生态环保等领域取得重大突破。建立农业科技协同创
新联盟，依托国家农业科技园区搭建农业科技融资、信息、品牌服务平台。探索建立农业
科技成果交易中心。充分发挥科研院所、高校及其新农村发展研究院、职业院校、科技特
147
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
派员队伍在科研成果转化中的作用。积极推进种业科研成果权益分配改革试点，完善成果
完成人分享制度。继续实施种子工程，推进海南、甘肃、四川三大国家级育种制种基地建
设。加强农业转基因生物技术研究、安全管理、科学普及。支持农机、化肥、农药企业技
术创新。
5.创新农产品流通方式。加快全国农产品市场体系转型升级，着力加强设施建设和配
套服务，健全交易制度。完善全国农产品流通骨干网络，加大重要农产品仓储物流设施建
设力度。加快千亿斤粮食新建仓容建设进度，尽快形成中央和地方职责分工明确的粮食收
储机制，提高粮食收储保障能力。继续实施农户科学储粮工程。加强农产品产地市场建设，
加快构建跨区域冷链物流体系，继续开展公益性农产品批发市场建设试点。推进合作社与
超市、学校、企业、社区对接。清理整顿农产品运销乱收费问题。发展农产品期货交易，
开发农产品期货交易新品种。支持电商、物流、商贸、金融等企业参与涉农电子商务平台
建设。开展电子商务进农村综合示范。
6.加强农业生态治理。实施农业环境突出问题治理总体规划和农业可持续发展规划。
加强农业面源污染治理，深入开展测土配方施肥，大力推广生物有机肥、低毒低残留农药，
开展秸秆、畜禽粪便资源化利用和农田残膜回收区域性示范，按规定享受相关财税政策。
落实畜禽规模养殖环境影响评价制度，大力推动农业循环经济发展。继续实行草原生态保
护补助奖励政策，开展西北旱区农牧业可持续发展、农牧交错带已垦草原治理、东北黑土
地保护试点。加大水生生物资源增殖保护力度。建立健全规划和建设项目水资源论证制度、
国家水资源督察制度。大力推广节水技术，全面实施区域规模化高效节水灌溉行动。加大
水污染防治和水生态保护力度。实施新一轮退耕还林还草工程，扩大重金属污染耕地修复、
地下水超采区综合治理、退耕还湿试点范围，推进重要水源地生态清洁小流域等水土保持
重点工程建设。大力推进重大林业生态工程，加强营造林工程建设，发展林产业和特色经
济林。推进京津冀、丝绸之路经济带、长江经济带生态保护与修复。摸清底数、搞好规划、
增加投入，保护好全国的天然林。提高天然林资源保护工程补助和森林生态效益补偿标准。
继续扩大停止天然林商业性采伐试点。实施湿地生态效益补偿、湿地保护奖励试点和沙化
土地封禁保护区补贴政策。加快实施退牧还草、牧区防灾减灾、南方草地开发利用等工程。
建立健全农业生态环境保护责任制，加强问责监管，依法依规严肃查处各种破坏生态环境
的行为。
7.提高统筹利用国际国内两个市场两种资源的能力。加强农产品进出口调控，积极支
持优势农产品出口，把握好农产品进口规模、节奏。完善粮食、棉花、食糖等重要农产品
进出口和关税配额管理，严格执行棉花滑准税政策。严厉打击农产品走私行为。完善边民
互市贸易政策。支持农产品贸易做强，加快培育具有国际竞争力的农业企业集团。健全农
148
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
业对外合作部际联席会议制度，抓紧制定农业对外合作规划。创新农业对外合作模式，重
点加强农产品加工、储运、贸易等环节合作，支持开展境外农业合作开发，推进科技示范
园区建设，开展技术培训、科研成果示范、品牌推广等服务。完善支持农业对外合作的投
资、财税、金融、保险、贸易、通关、检验检疫等政策，落实到境外从事农业生产所需农
用设备和农业投入品出境的扶持政策。充分发挥各类商会组织的信息服务、法律咨询、纠
纷仲裁等作用。
二、围绕促进农民增收，加大惠农政策力度
中国要富，农民必须富。富裕农民，必须充分挖掘农业内部增收潜力，开发农村二三
产业增收空间，拓宽农村外部增收渠道，加大政策助农增收力度，努力在经济发展新常态
下保持城乡居民收入差距持续缩小的势头。
8.优先保证农业农村投入。增加农民收入，必须明确政府对改善农业农村发展条件的
责任。坚持把农业农村作为各级财政支出的优先保障领域，加快建立投入稳定增长机制，
持续增加财政农业农村支出，中央基建投资继续向农业农村倾斜。优化财政支农支出结构，
重点支持农民增收、农村重大改革、农业基础设施建设、农业结构调整、农业可持续发展、
农村民生改善。转换投入方式，创新涉农资金运行机制，充分发挥财政资金的引导和杠杆
作用。改革涉农转移支付制度，下放审批权限，有效整合财政农业农村投入。切实加强涉
农资金监管，建立规范透明的管理制度，杜绝任何形式的挤占挪用、层层截留、虚报冒领，
确保资金使用见到实效。
9.提高农业补贴政策效能。增加农民收入，必须健全国家对农业的支持保护体系。保
持农业补贴政策连续性和稳定性，逐步扩大“绿箱”支持政策实施规模和范围，调整改进
“黄箱”支持政策，充分发挥政策惠农增收效应。继续实施种粮农民直接补贴、良种补贴、
农机具购置补贴、农资综合补贴等政策。选择部分地方开展改革试点，提高补贴的导向性
和效能。完善农机具购置补贴政策，向主产区和新型农业经营主体倾斜，扩大节水灌溉设
备购置补贴范围。实施农业生产重大技术措施推广补助政策。实施粮油生产大县、粮食作
物制种大县、生猪调出大县、牛羊养殖大县财政奖励补助政策。扩大现代农业示范区奖补
范围。健全粮食主产区利益补偿、耕地保护补偿、生态补偿制度。
10.完善农产品价格形成机制。增加农民收入，必须保持农产品价格合理水平。继续执
行稻谷、小麦最低收购价政策，完善重要农产品临时收储政策。总结新疆棉花、东北和内
蒙古大豆目标价格改革试点经验，完善补贴方式，降低操作成本，确保补贴资金及时足额
兑现到农户。积极开展农产品价格保险试点。合理确定粮食、棉花、食糖、肉类等重要农
产品储备规模。完善国家粮食储备吞吐调节机制，加强储备粮监管。落实新增地方粮食储
备规模计划，建立重要商品商贸企业代储制度，完善制糖企业代储制度。运用现代信息技
149
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
术，完善种植面积和产量统计调查，改进成本和价格监测办法。
11.强化农业社会化服务。增加农民收入，必须完善农业服务体系，帮助农民降成本、
控风险。抓好农业生产全程社会化服务机制创新试点，重点支持为农户提供代耕代收、统
防统治、烘干储藏等服务。稳定和加强基层农技推广等公益性取务机构，健全经费保障和
激励机制，改善基层农技推广人员工作和生活条件。发挥农村专业技术协会在农技推广中
的作用。采取购买服务等方式，鼓励和引导社会力量参与公益性服务。加大中央、省级财
政对主要粮食作物保险的保费补贴力度。将主要粮食作物制种保险纳入中央财政保费补贴
目录。中央对政补贴险种的保险金领应覆盖直接物化成本。加快研究出台对地方特色优势
农产品保险的中央财政以奖代补政策。扩大森林保险范围。支持邮政系统更好服务“三农”。
创新气象为农服务机制，推动融入农业社会化服务体系。
12.推进农村一二三产业融合发展。增加农民收入，必须延长农业产业链、提高农业附
加值。立足资源优势，以市场需求为导向，大力发展特色种养业、农产品加工业、农村服
务业，扶持发展一村一品、一乡（县）一业，壮大县域经济，带动农民就业致富。积极开
发农业多种功能，挖掘乡村生态休闲、旅游观光、文化教育价值。扶持建设一批具有历史、
地域、民族特点的特色景观旅游村镇，打造形式多样、特色鲜明的乡村旅游休闲产品。加
大对乡村旅游休闲基础设施建设的投入，增强线上线下营销能力，提高管理水平和服务质
量。研究制定促进乡村旅游休闲发展的用地、财政、金融等扶持政策，落实税收优惠政策。
激活农村要素资源，增加农民财产性收入。
13.拓宽农村外部增收渠道。增加农民收入，必须促进农民转移就业和创业。实施农民
工职业技能提升计划。落实同工同酬政策，依法保障农民工劳动报酬权益，建立农民工工
资正常支付的长效机制。保障进城农民工及其随迁家属平等享受城镇基本公共服务，扩大
城镇社会保险对农民工的覆盖面，开展好农民工职业病防治和帮扶行动，完善随迁子女在
当地接受义务教育和参加中高考相关政策，探索农民工享受城镇保障性住房的具体办法。
加快户籍制度改革，建立居住证制度，分类推进农业转移人口在城镇落户并享有与当地居
民同等待遇。现阶段，不得将农民进城落户与退出土地承包经营权、宅基地使用权、集体
收益分配权相挂钩。引导有技能、资金和管理经验的农民工返乡创业，落实定向减税和普
遍性降费政策，降低创业成本和企业负担。优化中西部中小城市、小城镇产业发展环境，
为农民就地就近转移就业创造条件。
14.大力推进农村扶贫开发。增加农民收入，必须加快农村贫困人口脱贫致富步伐。以
集中连片特困地区为重点，加大投入和工作力度，加快片区规划实施，打好扶贫开发攻坚
战。推进精准扶贫，制定并落实建档立卡的贫困村和贫困户帮扶措施。加强集中连片特困
地区基础设施建设、生态保护和基本公共服务，加大用地政策支持力度，实施整村推进、
150
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
移民搬迁、乡村旅游扶贫等工程。扶贫项目审批权原则上要下放到县，省市切实履行监管
责任。建立公告公示制度，全面公开扶贫对象、资金安排、项目建设等情况。健全社会扶
贫组织动员机制，搭建社会参与扶贫开发平台。完善干部驻村帮扶制度。加强贫困监测，
建立健全贫困县考核、约束、退出等机制。经济发达地区要不断提高扶贫开发水平。
三、围绕城乡发展一体化，深入推进新农村建设
中国要美，农村必须美。繁荣农村，必须坚持不懈推进社会主义新农村建设。要强化
规划引领作用，加快提升农村基础设施水平，推进城乡基本公共服务均等化，让农村成为
农民安居乐业的美丽家园。
15.加大农村基础设施建设力度。确保如期完成“十二五”农村饮水安全工程规划任务，
推动农村饮水提质增效，继续执行税收优惠政策。推进城镇供水管网向农村延伸。继续实
施农村电网改造升级工程。因地制宜采取电网延伸和光伏、风电、小水电等供电方式，2015
年解决无电人口用电问题。加快推进西部地区和集中连片特困地区农村公路建设。强化农
村公路养护管理的资金投入和机制创新，切实加强农村客运和农村校车安全管理。完善农
村沼气建管机制。加大农村危房改造力度，统筹搞好农房抗震改造。深入推进农村广播电
视、通信等村村通工程，加快农村信息基础设施建设和宽带普及，推进信息进村入户。
16.提升农村公共服务水平。全面改善农村义务教育薄弱学校基本办学条件，提高农村
学校教学质量。因地制宜保留并办好村小学和教学点。支持乡村两级公办和普惠性民办幼
儿园建设。加快发展高中阶段教育，以未能继续升学的初中、高中毕业生为重点，推进中
等职业教育和职业技能培训全覆盖，逐步实现免费中等职业教育。积极发展农业职业教育，
大力培养新型职业农民。全面推进基础教育数字教育资源开发与应用，扩大农村地区优质
教育资源覆盖面。提高重点高校招收农村学生比例。加强乡村教师队伍建设，落实好集中
连片特困地区乡村教师生活补助政策。国家教育经费要向边疆地区、民族地区、革命老区
倾斜。建立新型农村合作医疗可持续筹资机制，同步提高人均财政补助和个人缴费标准，
进一步提高实际报销水平。全面开展城乡居民大病保险，加强农村基层基本医疗、公共卫
生能力和乡村医生队伍建设。推进各级定点医疗机构与省内新型农村合作医疗信息系统的
互联互通，积极发展惠及农村的远程会诊系统。拓展重大文化惠民项目服务“三农”内容。
加强农村最低生活保障制度规范管理，全面建立临时救助制度，改进农村社会救助工作。
落实统一的城乡居民基本养老保险制度。支持建设多种农村养老服务和文化体育设施。整
合利用现有设施场地和资源，构建农村基层综合公共服务平台。
17.全面推进农村人居环境整治。完善县域村镇体系规划和村庄规划，强化规划的科学
性和约束力。改善农民居住条件，搞好农村公共服务设施配套，推进山水林田路综合治理。
继续支持农村环境集中连片整治，加快推进农村河塘综合整治，开展农村垃圾专项整治，
151
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
加大农村污水处理和改厕力度，加快改善村庄卫生状况。加强农村周边工业“三废”排放
和城市生活垃圾堆放监管治理。完善村级公益事业一事一议财政奖补机制，扩大农村公共
服务运行维护机制试点范围，重点支持村内公益事业建设与管护。完善传统村落名录和开
展传统民居调查，落实传统村落和民居保护规划。鼓励各地从实际出发开展美丽乡村创建
示范。有序推进村庄整治，切实防止违背农民意愿大规模撤并村庄、大拆大建。
18.引导和鼓励社会资本投向农村建设。鼓励社会资本投向农村基础设施建设和在农村
兴办各类事业。对于政府主导、财政支持的农村公益性工程和项目，可采取购买服务、政
府与社会资本合作等方式，引导企业和社会组织参与建设、管护和运营。对于能够商业化
运营的农村服务业，向社会资本全面开放。制定鼓励社会资本参与农村建设目录，研究制
定财税、金融等支持政策。探索建立乡镇政府职能转移目录，将适合社会兴办的公共服务
交由社会组织承担。
19.加强农村思想道德建设。针对农村特点，围绕培育和践行社会主义核心价值观，深
入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，广泛开展形势政策宣传教育，提高农民综合
素质，提升农村社会文明程度，凝聚起建设社会主义新农村的强大精神力量。深入推进农
村精神文明创建活动，扎实开展好家风好家训活动，继续开展好媳妇、好儿女、好公婆等
评选表彰活动，开展寻找最美乡村教师、医生、村官等活动，凝聚起向上、崇善、爱美的
强大正能量。倡导文艺工作者深入农村，创作富有乡土气息、讴歌农村时代变迁的优秀文
艺作品，提供健康有益、喜闻乐见的文化服务。创新乡贤文化，弘扬善行义举，以乡情乡
愁为纽带吸引和凝聚各方人士支持家乡建设，传承乡村文明。
20.切实加强农村基层党建工作。认真贯彻落实党要管党、从严治党的要求，加强以党
组织为核心的农村基层组织建设，充分发挥农村基层党组织的战斗堡垒作用，深入整顿软
弱涣散基层党组织，不断夯实党在农村基层执政的组织基础。创新和完善农村基层党组织
设置，扩大组织覆盖和工作覆盖。加强乡村两级党组织班子建设，进一步选好管好用好带
头人。严肃农村基层党内政治生活，加强党员日常教育管理，发挥党员先锋模范作用。严
肃处理违反党规党纪的行为，坚决查处发生在农民身边的不正之风和腐败问题。以农村基
层服务型党组织建设为抓手，强化县乡村三级便民服务网络建设，多为群众办实事、办好
事，通过服务贴近群众、团结群众、引导群众、赢得群众。严格落实党建工作责任制，全
面开展市县乡党委书记抓基层党建工作述职评议考核。
四、围绕增添农村发展活力，全面深化农村改革
全面深化改革，必须把农村改革放在突出位置。要按照中央总体部署，完善顶层设计，
抓好试点试验，不断总结深化，加强督查落实，确保改有所进、改有所成，进一步激发农
村经济社会发展活力。
152
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
21.加快构建新型农业经营体系。坚持和完善农村基本经营制度，坚持农民家庭经营主
体地位，引导土地经营权规范有序流转，创新土地流转和规模经营方式，积极发展多种形
式适度规模经营，提高农民组织化程度。鼓励发展规模适度的农户家庭农场，完善对粮食
生产规模经营主体的支持服务体系。引导农民专业合作社拓宽服务领域，促进规范发展，
实行年度报告公示制度，深入推进示范社创建行动。推进农业产业化示范基地建设和龙头
企业转型升级。引导农民以土地经营权入股合作社和龙头企业。鼓励工商资本发展适合企
业化经营的现代种养业、农产品加工流通和农业社会化服务。土地经营权流转要尊重农民
意愿，不得硬性下指标、强制推动。尽快制定工商资本租赁农地的准入和监管办法，严禁
擅自改变农业用途。
22.推进农村集体产权制度改革。探索农村集体所有制有效实现形式，创新农村集体经
济运行机制。出台稳步推进农村集体产权制度改革的意见。对土地等资源性资产，重点是
抓紧抓实土地承包经营权确权登记颁证工作，扩大整省推进试点范围，总体上要确地到户，
从严掌握确权确股不确地的范围。对非经营性资产，重点是探索有利于提高公共服务能力
的集体统一运营管理有效机制。对经营性资产，重点是明晰产权归属，将资产折股量化到
本集体经济组织成员，发展多种形式的股份合作。开展赋予农民对集体资产股份权能改革
试点，试点过程中要防止侵蚀农民利益，试点各项工作应严格限制在本集体经济组织内部。
健全农村集体“三资”管理监督和收益分配制度。充分发挥县乡农村土地承包经营权、林
权流转服务平台作用，引导农村产权流转交易市场健康发展。完善有利于推进农村集体产
权制度改革的税费政策。
23.稳步推进农村土地制度改革试点。在确保土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、
农民利益不受损的前提下，按照中央统一部署，审慎稳妥推进农村土地制度改革。分类实
施农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点。制定缩小征地范围的
办法。建立兼顾国家、集体、个人的土地增值收益分配机制，合理提高个人收益。完善对
被征地农民合理、规范、多元保障机制。赋予符合规划和用途管制的农村集体经营性建设
用地出让、租赁、入股权能，建立健全市场交易规则和服务监管机制。依法保障农民宅基
地权益，改革农民住宅用地取得方式，探索农民住房保障的新机制。加强对试点工作的指
导监督，切实做到封闭运行、风险可控，边试点、边总结、边完善，形成可复制、可推广
的改革成果。
24.推进农村金融体制改革。要主动适应农村实际、农业特点、农民需求，不断深化农
村金融改革创新。综合运用财政税收、货币信贷、金融监管等政策措施，推动金融资源继
续向“三农”倾斜，确保农业信贷总量持续增加、涉农贷款比例不降低。完善涉农贷款统
计制度，优化涉农贷款结构。延续并完善支持农村金融发展的有关税收政策。开展信贷资
153
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
产质押再贷款试点，提供更优惠的支农再贷款利率。鼓励各类商业银行创新“三农”金融
服务。农业银行三农金融事业部改革试点覆盖全部县域支行。农业发展银行要在强化政策
性功能定位的同时，加大对水利、贫困地区公路等农业农村基础设施建设的贷款力度，审
慎发展自营性业务。国家开发银行要创新服务“三农”融资模式，进一步加大对农业农村
建设的中长期信贷投放。提高农村信用社资本实力和治理水平，牢牢坚持立足县域、服务
“三农”的定位。鼓励邮政储蓄银行拓展农村金融业务。提高村镇银行在农村的覆盖面。
积极探索新型农村合作金融发展的有效途径，稳妥开展农民合作社内部资金互助试点，落
实地方政府监管责任。做好承包土地的经营权和农民住房财产权抵押担保贷款试点工作。
鼓励开展“三农”融资担保业务，大力发展政府支持的“三农”融资担保和再担保机构，
完善银担合作机制。支持银行业金融机构发行“三农”专项金融债，鼓励符合条件的涉农
企业发行债券。开展大型农机具融资租赁试点。完善对新型农业经营主体的金融服务。强
化农村普惠金融。继续加大小额担保财政贴息贷款等对农村妇女的支持力度。
25.深化水利和林业改革。建立健全水权制度，开展水权确权登记试点，探索多种形式
的水权流转方式。推进农业水价综合改革，积极推广水价改革和水权交易的成功经验，建
立农业灌溉用水总量控制和定额管理制度，加强农业用水计量，合理调整农业水价，建立
精准补贴机制。吸引社会资本参与水利工程建设和运营。鼓励发展农民用水合作组织，扶
持其成为小型农田水利工程建设和管护主体。积极发展农村水利工程专业化管理。建立健
全最严格的林地、湿地保护制度。深化集体林权制度改革。稳步推进国有林场改革和国有
林区改革，明确生态公益功能定位，加强森林资源保护培育。建立国家用材林储备制度。
积极发展符合林业特点的多种融资业务，吸引社会资本参与碳汇林业建设。
26.加快供销合作社和农垦改革发展。全面深化供销合作社综合改革，坚持为农服务方
向，着力推进基层社改造，创新联合社治理机制，拓展为农服务领域，把供销合作社打造
成全国性为“三农”提供综合服务的骨干力量。抓紧制定供销合作社条例。加快研究出台
推进农垦改革发展的政策措施，深化农场企业化、垦区集团化、股权多元化改革，创新行
业指导管理体制、企业市场化经营体制、农场经营管理体制。明晰农垦国有资产权属关系，
建立符合农垦特点的国有资产监管体制。进一步推进农垦办社会职能改革。发挥农垦独特
优势，积极培育规模化农业经营主体，把农垦建成重要农产品生产基地和现代农业的示范
带动力量。
27.创新和完善乡村治理机制。在有实际需要的地方，扩大以村民小组为基本单元的村
民自治试点，继续搞好以社区为基本单元的村民自治试点，探索符合各地实际的村民自治
有效实现形式。进一步规范村“两委”职责和村务决策管理程序，完善村务监督委员会的
制度设计，健全村民对村务实行有效监督的机制，加强对村干部行使权力的监督制约，确
154
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
保监督务实管用。激发农村社会组织活力，重点培育和优先发展农村专业协会类、公益慈
善类、社区服务类等社会组织。构建农村立体化社会治安防控体系，开展突出治安问题专
项整治，推进平安乡镇、平安村庄建设。
五、围绕做好“三农”工作，加强农村法治建设
农村是法治建设相对薄弱的领域，必须加快完善农业农村法律体系，同步推进城乡法
治建设，善于运用法治思维和法治方式做好“三农”工作。同时要从农村实际出发，善于
发挥乡规民约的积极作用，把法治建设和道德建设紧密结合起来。
28.健全农村产权保护法律制度。完善相关法律法规，加强对农村集体资产所有权、农
户土地承包经营权和农民财产权的保护。抓紧修改农村土地承包方面的法律，明确现有土
地承包关系保持稳定并长久不变的具体实现形式，界定农村土地集体所有权、农户承包权、
土地经营权之间的权利关系，保障好农村妇女的土地承包权益。统筹推进与农村土地有关
的法律法规制定和修改工作。抓紧研究起草农村集体经济组织条例。加强农业知识产权法
律保护。
29.健全农业市场规范运行法律制度。健全农产品市场流通法律制度，规范市场秩序，
促进公平交易，营造农产品流通法治化环境。完善农产品市场调控制度，适时启动相关立
法工作。完善农产品质量和食品安全法律法规，加强产地环境保护，规范农业投入品管理
和生产经营行为。逐步完善覆盖农村各类生产经营主体方面的法律法规，适时修改农民专
业合作社法。
30.健全“三农”支持保护法律制度。研究制定规范各级政府“三农”事权的法律法规，
明确规定中央和地方政府促进农业农村发展的支出责任。健全农业资源环境法律法规，依
法推进耕地、水资源、森林草原、湿地滩涂等自然资源的开发保护，制定完善生态补偿和
土壤、水、大气等污染防治法律法规。积极推动农村金融立法，明确政策性和商业性金融
支农责任，促进新型农村合作金融、农业保险健康发展。加快扶贫开发立法。
31.依法保障农村改革发展。加强农村改革决策与立法的衔接。农村重大改革都要于法
有据，立法要主动适应农村改革和发展需要。实践证明行之有效、立法条件成熟的，要及
时上升为法律。对不适应改革要求的法律法规，要及时修改和废止。需要明确法律规定具
体含义和适用法律依据的，要及时作出法律解释。实践条件还不成熟、需要先行先试的，
要按照法定程序作出授权。继续推进农村改革试验区工作。深化行政执法体制改革，强化
基层执法队伍，合理配置执法力量，积极探索农林水利等领域内的综合执法。健全涉农行
政执法经费财政保障机制。统筹城乡法律服务资源，健全覆盖城乡居民的公共法律服务体
系，加强对农民的法律援助和司法救助。
32.提高农村基层法治水平。深入开展农村法治宣传教育，增强各级领导、涉农部门和
155
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
农村基层干部法治观念，引导农民增强学法尊法守法用法意识。健全依法维权和化解纠纷
机制，引导和支持农民群众通过合法途径维权，理性表达合理诉求。依法加强农民负担监
督管理。依靠农民和基层的智慧，通过村民议事会、监事会等，引导发挥村民民主协商在
乡村治理中的积极作用。
各级党委和政府要从全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的战略高度出发，
进一步加强和改善对“三农”工作的领导，切实防止出现放松农业的倾向，勇于直面挑战，
敢于攻坚克难，努力保持农业农村持续向好的局面。各地区各部门要深入研究农业农村发
展的阶段性特征和面临的风险挑战，科学谋划、统筹设计“十三五”时期农村改革发展的
重大项目、重大工程和重大政策。加强督促检查，确保各项“三农”政策不折不扣落实到
位。巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果，坚持不懈改进工作作风，努力提高“三
农”工作的能力和水平。
让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，开拓创新，扎实工作，加快
农村改革发展，为全面建成小康社会作出新的贡献！
156

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2017 年中央一号文件
中共中央 国务院关于深入推进农业供给侧结构性改革
加快培育农业农村发展新动能的若干意见
（2016 年12月31日）
经过多年不懈努力，我国农业农村发展不断迈上新台阶，已进入新的历史阶段。农业
的主要矛盾由总量不足转变为结构性矛盾，突出表现为阶段性供过于求和供给不足并存，
矛盾的主要方面在供给侧。近几年，我国在农业转方式、调结构、促改革等方面进行积极
探索，为进一步推进农业转型升级打下一定基础，但农产品供求结构失衡、要素配置不合
理、资源环境压力大、农民收入持续增长乏力等问题仍很突出，增加产量与提升品质、成
本攀升与价格低迷、库存高企与销售不畅、小生产与大市场、国内外价格倒挂等矛盾亟待
破解。必须顺应新形势新要求，坚持问题导向，调整工作重心，深入推进农业供给侧结构
性改革，加快培育农业农村发展新动能，开创农业现代化建设新局面。
推进农业供给侧结构性改革，要在确保国家粮食安全的基础上，紧紧围绕市场需求变
化，以增加农民收入、保障有效供给为主要目标，以提高农业供给质量为主攻方向，以体
制改革和机制创新为根本途径，优化农业产业体系、生产体系、经营体系，提高土地产出
率、资源利用率、劳动生产率，促进农业农村发展由过度依赖资源消耗、主要满足量的需
求，向追求绿色生态可持续、更加注重满足质的需求转变。
推进农业供给侧结构性改革是一个长期过程，处理好政府和市场关系、协调好各方面
利益，面临许多重大考验。必须直面困难和挑战，坚定不移推进改革，勇于承受改革阵痛，
尽力降低改革成本，积极防范改革风险，确保粮食生产能力不降低、农民增收势头不逆转、
农村稳定不出问题。
2017年农业农村工作，要全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会
精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记
系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，坚持新发展理念，协调推进农业现代
化与新型城镇化，以推进农业供给侧结构性改革为主线，围绕农业增效、农民增收、农村
增绿，加强科技创新引领，加快结构调整步伐，加大农村改革力度，提高农业综合效益和
竞争力，推动社会主义新农村建设取得新的进展，力争农村全面小康建设迈出更大步伐。
一、优化产品产业结构，着力推进农业提质增效
1.统筹调整粮经饲种植结构。按照稳粮、优经、扩饲的要求，加快构建粮经饲协调发
170
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
展的三元种植结构。粮食作物要稳定水稻、小麦生产，确保口粮绝对安全，重点发展优质
稻米和强筋弱筋小麦，继续调减非优势区籽粒玉米，增加优质食用大豆、薯类、杂粮杂豆
等。经济作物要优化品种品质和区域布局，巩固主产区棉花、油料、糖料生产，促进园艺
作物增值增效。饲料作物要扩大种植面积，发展青贮玉米、苜蓿等优质牧草，大力培育现
代饲草料产业体系。加快北方农牧交错带结构调整，形成以养带种、牧林农复合、草果菜
结合的种植结构。继续开展粮改饲、粮改豆补贴试点。
2.发展规模高效养殖业。稳定生猪生产，优化南方水网地区生猪养殖区域布局，引导
产能向环境容量大的地区和玉米主产区转移。加快品种改良，大力发展牛羊等草食畜牧业。
全面振兴奶业，重点支持适度规模的家庭牧场，引导扩大生鲜乳消费，严格执行复原乳标
识制度，培育国产优质品牌。合理确定湖泊水库等内陆水域养殖规模，推动水产养殖减量
增效。推进稻田综合种养和低洼盐碱地养殖。完善江河湖海限捕、禁捕时限和区域，率先
在长江流域水生生物保护区实现全面禁捕。科学有序开发滩涂资源。支持集约化海水健康
养殖，发展现代化海洋牧场，加强区域协同保护，合理控制近海捕捞。积极发展远洋渔业。
建立海洋渔业资源总量管理制度，规范各类渔业用海活动，支持渔民减船转产。
3.做大做强优势特色产业。实施优势特色农业提质增效行动计划，促进杂粮杂豆、蔬
菜瓜果、茶叶蚕桑、花卉苗木、食用菌、中药材和特色养殖等产业提档升级，把地方土特
产和小品种做成带动农民增收的大产业。大力发展木本粮油等特色经济林、珍贵树种用材
林、花卉竹藤、森林食品等绿色产业。实施森林生态标志产品建设工程。开展特色农产品
标准化生产示范，建设一批地理标志农产品和原产地保护基地。推进区域农产品公用品牌
建设，支持地方以优势企业和行业协会为依托打造区域特色品牌，引入现代要素改造提升
传统名优品牌。
4.进一步优化农业区域布局。以主体功能区规划和优势农产品布局规划为依托，科学
合理划定稻谷、小麦、玉米粮食生产功能区和大豆、棉花、油菜籽、糖料蔗、天然橡胶等
重要农产品生产保护区。功能区和保护区内地块全部建档立册、上图入库，实现信息化精
准化管理。抓紧研究制定功能区和保护区建设标准，完善激励机制和支持政策，层层落实
建设管护主体责任。制定特色农产品优势区建设规划，建立评价标准和技术支撑体系，鼓
励各地争创园艺产品、畜产品、水产品、林特产品等特色农产品优势区。
5.全面提升农产品质量和食品安全水平。坚持质量兴农，实施农业标准化战略，突出
优质、安全、绿色导向，健全农产品质量和食品安全标准体系。支持新型农业经营主体申
请“三品一标”认证，推进农产品商标注册便利化，强化品牌保护。引导企业争取国际有
机农产品认证，加快提升国内绿色、有机农产品认证的权威性和影响力。切实加强产地环
境保护和源头治理，推行农业良好生产规范，推广生产记录台账制度，严格执行农业投入
171
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
品生产销售使用有关规定。深入开展农兽药残留超标特别是养殖业滥用抗生素治理，严厉
打击违禁超限量使用农兽药、非法添加和超范围超限量使用食品添加剂等行为。健全农产
品质量和食品安全监管体制，强化风险分级管理和属地责任，加大抽检监测力度。建立全
程可追溯、互联共享的追溯监管综合服务平台。鼓励生产经营主体投保食品安全责任险。
抓紧修订农产品质量安全法。
6.积极发展适度规模经营。大力培育新型农业经营主体和服务主体，通过经营权流转、
股份合作、代耕代种、土地托管等多种方式，加快发展土地流转型、服务带动型等多种形
式规模经营。积极引导农民在自愿基础上，通过村组内互换并地等方式，实现按户连片耕
种。完善家庭农场认定办法，扶持规模适度的家庭农场。加强农民合作社规范化建设，积
极发展生产、供销、信用“三位一体”综合合作。总结推广农业生产全程社会化服务试点
经验，扶持培育农机作业、农田灌排、统防统治、烘干仓储等经营性服务组织。支持供销、
邮政、农机等系统发挥为农服务综合平台作用，促进传统农资流通网点向现代农资综合服
务商转型。鼓励地方探索土地流转履约保证保险。研究建立农业适度规模经营评价指标体
系，引导规模经营健康发展。
7．建设现代农业产业园。以规模化种养基地为基础，依托农业产业化龙头企业带动，
聚集现代生产要素，建设“生产＋加工＋科技”的现代农业产业园，发挥技术集成、产业
融合、创业平台、核心辐射等功能作用。科学制定产业园规划，统筹布局生产、加工、物
流、研发、示范、服务等功能板块。鼓励地方统筹使用高标准农田建设、农业综合开发、
现代农业生产发展等相关项目资金，集中建设产业园基础设施和配套服务体系。吸引龙头
企业和科研机构建设运营产业园，发展设施农业、精准农业、精深加工、现代营销，带动
新型农业经营主体和农户专业化、标准化、集约化生产，推动农业全环节升级、全链条增
值。鼓励农户和返乡下乡人员通过订单农业、股份合作、入园创业就业等多种方式，参与
建设，分享收益。
8.创造良好农产品国际贸易环境。统筹利用国际市场，优化国内农产品供给结构，健
全公平竞争的农产品进口市场环境。健全农产品贸易反补贴、反倾销和保障措施法律法规，
依法对进口农产品开展贸易救济调查。鼓励扩大优势农产品出口，加大海外推介力度。加
强农业对外合作，推动农业走出去。以“一带一路”沿线及周边国家和地区为重点，支持
农业企业开展跨国经营，建立境外生产基地和加工、仓储物流设施，培育具有国际竞争力
的大企业大集团。积极参与国际贸易规则和国际标准的制定修订，推进农产品认证结果互
认工作。深入开展农产品反走私综合治理，实施专项打击行动。
二、推行绿色生产方式，增强农业可持续发展能力
9.推进农业清洁生产。深入推进化肥农药零增长行动，开展有机肥替代化肥试点，促
172
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
进农业节本增效。建立健全化肥农药行业生产监管及产品追溯系统，严格行业准入管理。
大力推行高效生态循环的种养模式，加快畜禽粪便集中处理，推动规模化大型沼气健康发
展。以县为单位推进农业废弃物资源化利用试点，探索建立可持续运营管理机制。鼓励各
地加大农作物秸秆综合利用支持力度，健全秸秆多元化利用补贴机制。继续开展地膜清洁
生产试点示范。推进国家农业可持续发展试验示范区创建。
10.大规模实施农业节水工程。把农业节水作为方向性、战略性大事来抓，加快完善国
家支持农业节水政策体系。加大大中型灌排骨干工程节水改造与建设力度，同步完善田间
节水设施，建设现代化灌区。大力实施区域规模化高效节水灌溉行动，集中建成一批高效
节水灌溉工程。稳步推进牧区高效节水灌溉饲草料地建设，严格限制生态脆弱地区抽取地
下水灌溉人工草场。建立健全农业节水技术产品标准体系。加快开发种类齐全、系列配套、
性能可靠的节水灌溉技术和产品，大力普及喷灌、滴灌等节水灌溉技术，加大水肥一体化
等农艺节水推广力度。全面推进农业水价综合改革，落实地方政府主体责任，加快建立合
理水价形成机制和节水激励机制。全面推行用水定额管理，开展县域节水型社会建设达标
考核。实施第三次全国水资源调查评价。
11.集中治理农业环境突出问题。实施耕地、草原、河湖休养生息规划。开展土壤污染
状况详查，深入实施土壤污染防治行动计划，继续开展重金属污染耕地修复及种植结构调
整试点。扩大农业面源污染综合治理试点范围。加大东北黑土地保护支持力度。推进耕地
轮作休耕制度试点，合理设定补助标准。支持地方重点开展设施农业土壤改良，增加土壤
有机质。扩大华北地下水超采区综合治理范围。加快新一轮退耕还林还草工程实施进度。
上一轮退耕还林补助政策期满后，将符合条件的退耕还生态林分别纳入中央和地方森林生
态效益补偿范围。继续实施退牧还草工程。推进北方农牧交错带已垦草原治理。实施湿地
保护修复工程。
12.加强重大生态工程建设。推进山水林田湖整体保护、系统修复、综合治理，加快构
建国家生态安全屏障。全面推进大规模国土绿化行动。启动长江经济带重大生态修复工程，
把共抓大保护、不搞大开发的要求落到实处。继续实施林业重点生态工程，推动森林质量
精准提升工程建设。完善全面停止天然林商业性采伐补助政策。加快推进国家公园建设。
加强国家储备林基地建设。推进沙化土地封禁与修复治理。加大野生动植物和珍稀种质资
源保护力度，推进濒危野生动植物抢救性保护及自然保护区建设。加强重点区域水土流失
综合治理和水生态修复治理，继续开展江河湖库水系连通工程建设。
三、壮大新产业新业态，拓展农业产业链价值链
13.大力发展乡村休闲旅游产业。充分发挥乡村各类物质与非物质资源富集的独特优势，
利用“旅游＋”、“生态＋”等模式，推进农业、林业与旅游、教育、文化、康养等产业深
173
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
度融合。丰富乡村旅游业态和产品，打造各类主题乡村旅游目的地和精品线路，发展富有
乡村特色的民宿和养生养老基地。鼓励农村集体经济组织创办乡村旅游合作社，或与社会
资本联办乡村旅游企业。多渠道筹集建设资金，大力改善休闲农业、乡村旅游、森林康养
公共服务设施条件，在重点村优先实现宽带全覆盖。完善休闲农业、乡村旅游行业标准，
建立健全食品安全、消防安全、环境保护等监管规范。支持传统村落保护，维护少数民族
特色村寨整体风貌，有条件的地区实行连片保护和适度开发。
14.推进农村电商发展。促进新型农业经营主体、加工流通企业与电商企业全面对接融
合，推动线上线下互动发展。加快建立健全适应农产品电商发展的标准体系。支持农产品
电商平台和乡村电商服务站点建设。推动商贸、供销、邮政、电商互联互通，加强从村到
乡镇的物流体系建设，实施快递下乡工程。深入实施电子商务进农村综合示范。鼓励地方
规范发展电商产业园，聚集品牌推广、物流集散、人才培养、技术支持、质量安全等功能
服务。全面实施信息进村入户工程，开展整省推进示范。完善全国农产品流通骨干网络，
加快构建公益性农产品市场体系，加强农产品产地预冷等冷链物流基础设施网络建设，完
善鲜活农产品直供直销体系。推进“互联网＋”现代农业行动。
15.加快发展现代食品产业。引导加工企业向主产区、优势产区、产业园区集中，在优
势农产品产地打造食品加工产业集群。加大食品加工业技术改造支持力度，开发拥有自主
知识产权的生产加工设备。鼓励食品企业设立研发机构，围绕“原字号”开发市场适销对
路的新产品。实施主食加工业提升行动，积极推进传统主食工业化、规模化生产，大力发
展方便食品、休闲食品、速冻食品、马铃薯主食产品。加强新食品原料、药食同源食品开
发和应用。大力推广“生产基地＋中央厨房＋餐饮门店”、“生产基地＋加工企业＋商超销
售”等产销模式。加强现代生物和营养强化技术研究，挖掘开发具有保健功能的食品。健
全保健食品、特殊医学用途食品、婴幼儿配方乳粉注册备案制度。完善农产品产地初加工
补助政策。
16.培育宜居宜业特色村镇。围绕有基础、有特色、有潜力的产业，建设一批农业文化
旅游“三位一体”、生产生活生态同步改善、一产二产三产深度融合的特色村镇。支持各地
加强特色村镇产业支撑、基础设施、公共服务、环境风貌等建设。打造“一村一品”升级
版，发展各具特色的专业村。支持有条件的乡村建设以农民合作社为主要载体、让农民充
分参与和受益，集循环农业、创意农业、农事体验于一体的田园综合体，通过农业综合开
发、农村综合改革转移支付等渠道开展试点示范。深入实施农村产业融合发展试点示范工
程，支持建设一批农村产业融合发展示范园。
四、强化科技创新驱动，引领现代农业加快发展
17．加强农业科技研发。适应农业转方式调结构新要求，调整农业科技创新方向和重
174
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
点。整合科技创新资源，完善国家农业科技创新体系和现代农业产业技术体系，建立一批
现代农业产业科技创新中心和农业科技创新联盟，推进资源开放共享与服务平台基地建设。
加强农业科技基础前沿研究，提升原始创新能力。建设国家农业高新技术产业开发区。加
大实施种业自主创新重大工程和主要农作物良种联合攻关力度，加快适宜机械化生产、优
质高产多抗广适新品种选育。加强中低产田改良、经济作物、草食畜牧业、海洋牧场、智
慧农业、农林产品精深加工、仓储物流等科技研发。加快研发适宜丘陵山区、设施农业、
畜禽水产养殖的农机装备，提升农机核心零部件自主研发能力。支持地方开展特色优势产
业技术研发。
18.强化农业科技推广。创新公益性农技推广服务方式，引入项目管理机制，推行政府
购买服务，支持各类社会力量广泛参与农业科技推广。鼓励地方建立农科教产学研一体化
农业技术推广联盟，支持农技推广人员与家庭农场、农民合作社、龙头企业开展技术合作。
深入推进绿色高产高效创建，重点推广优质专用品种和节本降耗、循环利用技术模式。实
施智慧农业工程，推进农业物联网试验示范和农业装备智能化。发展智慧气象，提高气象
灾害监测预报预警水平。深入推行科技特派员制度，打造一批“星创天地”。加强农村科普
公共服务建设。
19.完善农业科技创新激励机制。加快落实科技成果转化收益、科技人员兼职取酬等制
度规定。通过“后补助”等方式支持农业科技创新。实施农业科研杰出人才培养计划，深
入推进科研成果权益改革试点。发展面向市场的新型农业技术研发、成果转化和产业孵化
机构。完善符合农业科技创新规律的基础研究支持方式，建立差别化农业科技评价制度。
加强农业知识产权保护和运用。
20.提升农业科技园区建设水平。科学制定园区规划，突出科技创新、研发应用、试验
示范、科技服务与培训等功能，建设农业科技成果转化中心、科技人员创业平台、高新技
术产业孵化基地，打造现代农业创新高地。支持园区产学研合作建立各类研发机构、测试
检测中心、院士专家工作站、技术交易机构等科研和服务平台。支持园区企业和科研机构
结合区域实际，开展特色优势产业关键共性技术研发和推广。完善国家农业科技园区管理
办法和监测评价机制。
21.开发农村人力资源。重点围绕新型职业农民培育、农民工职业技能提升，整合各渠
道培训资金资源，建立政府主导、部门协作、统筹安排、产业带动的培训机制。探索政府
购买服务等办法，发挥企业培训主体作用，提高农民工技能培训针对性和实效性。优化农
业从业者结构，深入推进现代青年农场主、林场主培养计划和新型农业经营主体带头人轮
训计划，探索培育农业职业经理人，培养适应现代农业发展需要的新农民。鼓励高等学校、
职业院校开设乡村规划建设、乡村住宅设计等相关专业和课程，培养一批专业人才，扶持
175
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
一批乡村工匠。
五、补齐农业农村短板，夯实农村共享发展基础
22.持续加强农田基本建设。深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，严守耕地红线，保护
优化粮食产能。全面落实永久基本农田特殊保护政策措施，实施耕地质量保护和提升行动，
持续推进中低产田改造。加快高标准农田建设，提高建设质量。有条件的地区可以将晒场、
烘干、机具库棚、有机肥积造等配套设施纳入高标准农田建设范围。引导金融机构对高标
准农田建设提供信贷支持。允许通过土地整治增加的耕地作为占补平衡补充耕地的指标在
省域内调剂，按规定或合同约定取得指标调剂收益。推进重大水利工程建设，抓紧修复水
毁灾损农业设施和水利工程，加强水利薄弱环节和“五小水利”工程建设。因地制宜推进
平原地区农村机井油改电。
23.深入开展农村人居环境治理和美丽宜居乡村建设。推进农村生活垃圾治理专项行动，
促进垃圾分类和资源化利用，选择适宜模式开展农村生活污水治理，加大力度支持农村环
境集中连片综合治理和改厕。开展城乡垃圾乱排乱放集中排查整治行动。实施农村新能源
行动，推进光伏发电，逐步扩大农村电力、燃气和清洁型煤供给。加快修订村庄和集镇规
划建设管理条例，大力推进县域乡村建设规划编制工作。推动建筑设计下乡，开展田园建
筑示范。深入开展建好、管好、护好、运营好农村公路工作，深化农村公路管养体制改革，
积极推进城乡交通运输一体化。实施农村饮水安全巩固提升工程和新一轮农村电网改造升
级工程。完善农村危房改造政策，提高补助标准，集中支持建档立卡贫困户、低保户、分
散供养特困人员和贫困残疾人家庭等重点对象。开展农村地区枯井、河塘、饮用水、自建
房、客运和校车等方面安全隐患排查治理工作。推进光纤到村建设，加快实现 4G 网络农
村全覆盖。推进建制村直接通邮。开展农村人居环境和美丽宜居乡村示范创建。加强农村
公共文化服务体系建设，统筹实施重点文化惠民项目，完善基层综合性文化服务设施，在
农村地区深入开展送地方戏活动。支持重要农业文化遗产保护。
24.提升农村基本公共服务水平。全面落实城乡统一、重在农村的义务教育经费保障机
制，加强乡村教师队伍建设。继续提高城乡居民基本医疗保险筹资水平，加快推进城乡居
民医保制度整合，推进基本医保全国联网和异地就医结算。加强农村基层卫生人才培养。
完善农村低保对象认定办法，科学合理确定农村低保标准。扎实推进农村低保制度与扶贫
开发政策有效衔接，做好农村低保兜底工作。完善城乡居民养老保险筹资和保障机制。健
全农村留守儿童和妇女、老人、残疾人关爱服务体系。
25.扎实推进脱贫攻坚。进一步推进精准扶贫各项政策措施落地生根，确保 2017 年再
脱贫1000万人以上。深入推进重大扶贫工程，强化脱贫攻坚支撑保障体系，统筹安排使用
扶贫资源，注重提高脱贫质量，激发贫困人口脱贫致富积极性主动性，建立健全稳定脱贫
176
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
长效机制。加强扶贫资金监督管理，在所有贫困县开展涉农资金整合。严格执行脱贫攻坚
考核监督和督查巡查等制度，全面落实责任。坚决制止扶贫工作中的形式主义做法，不搞
层层加码，严禁弄虚作假，务求脱贫攻坚取得实效。
六、加大农村改革力度，激活农业农村内生发展动力
26.深化粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度改革。坚持并完善稻谷、小麦最低
收购价政策，合理调整最低收购价水平，形成合理比价关系。坚定推进玉米市场定价、价
补分离改革，健全生产者补贴制度，鼓励多元市场主体入市收购，防止出现卖粮难。采取
综合措施促进过腹转化、加工转化，多渠道拓展消费需求，加快消化玉米等库存。调整完
善新疆棉花目标价格政策，改进补贴方式。调整大豆目标价格政策。科学确定粮食等重要
农产品国家储备规模，优化中央储备粮品种结构和区域布局，改革完善中央储备粮管理体
制，充分发挥政策性职能作用，严格政策性粮食监督管理，严防跑冒滴漏，确保储存安全。
支持家庭农场、农民合作社科学储粮。
27.完善农业补贴制度。进一步提高农业补贴政策的指向性和精准性，重点补主产区、
适度规模经营、农民收入、绿色生态。深入推进农业“三项补贴”制度改革。完善粮食主
产区利益补偿机制，稳定产粮大县奖励政策，调整产粮大省奖励资金使用范围，盘活粮食
风险基金。完善农机购置补贴政策，加大对粮棉油糖和饲草料生产全程机械化所需机具的
补贴力度。深入实施新一轮草原生态保护补助奖励政策。健全林业补贴政策，扩大湿地生
态效益补偿实施范围。
28.改革财政支农投入机制。坚持把农业农村作为财政支出的优先保障领域，确保农业
农村投入适度增加，着力优化投入结构，创新使用方式，提升支农效能。固定资产投资继
续向农业农村倾斜。发挥规划统筹引领作用，多层次多形式推进涉农资金整合。推进专项
转移支付预算编制环节源头整合改革，探索实行“大专项＋任务清单”管理方式。创新财
政资金使用方式，推广政府和社会资本合作，实行以奖代补和贴息，支持建立担保机制，
鼓励地方建立风险补偿基金，撬动金融和社会资本更多投向农业农村。建立健全全国农业
信贷担保体系，推进省级信贷担保机构向市县延伸，支持有条件的市县尽快建立担保机构，
实现实质性运营。拓宽农业农村基础设施投融资渠道，支持社会资本以特许经营、参股控
股等方式参与农林水利、农垦等项目建设运营。鼓励地方政府和社会资本设立各类农业农
村发展投资基金。加大地方政府债券支持农村基础设施建设力度。在符合有关法律和规定
的前提下，探索以市场化方式筹集资金，用于农业农村建设。研究制定引导和规范工商资
本投资农业农村的具体意见。对各级财政支持的各类小型项目，优先安排农村集体经济组
织、农民合作组织等作为建设管护主体，强化农民参与和全程监督。
29.加快农村金融创新。强化激励约束机制，确保“三农”贷款投放持续增长。支持金
177
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
融机构增加县域网点，适当下放县域分支机构业务审批权限。对涉农业务较多的金融机构，
进一步完善差别化考核办法。落实涉农贷款增量奖励政策。支持农村商业银行、农村合作
银行、村镇银行等农村中小金融机构立足县域，加大服务“三农”力度，健全内部控制和
风险管理制度。规范发展农村资金互助组织，严格落实监管主体和责任。开展农民合作社
内部信用合作试点，鼓励发展农业互助保险。支持国家开发银行创新信贷投放方式。完善
农业发展银行风险补偿机制和资本金补充制度，加大对粮食多元市场主体入市收购的信贷
支持力度。深化农业银行三农金融事业部改革，对达标县域机构执行优惠的存款准备金率。
加快完善邮储银行三农金融事业部运作机制，研究给予相关优惠政策。抓紧研究制定农村
信用社省联社改革方案。优化村镇银行设立模式，提高县市覆盖面。鼓励金融机构积极利
用互联网技术，为农业经营主体提供小额存贷款、支付结算和保险等金融服务。推进信用
户、信用村、信用乡镇创建。支持金融机构开展适合新型农业经营主体的订单融资和应收
账款融资业务。深入推进承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点，探索开展大
型农机具、农业生产设施抵押贷款业务。加快农村各类资源资产权属认定，推动部门确权
信息与银行业金融机构联网共享。持续推进农业保险扩面、增品、提标，开发满足新型农
业经营主体需求的保险产品，采取以奖代补方式支持地方开展特色农产品保险。鼓励地方
多渠道筹集资金，支持扩大农产品价格指数保险试点。探索建立农产品收入保险制度。支
持符合条件的涉农企业上市融资、发行债券、兼并重组。在健全风险阻断机制前提下，完
善财政与金融支农协作模式。鼓励金融机构发行“三农”专项金融债。扩大银行与保险公
司合作，发展保证保险贷款产品。深入推进农产品期货、期权市场建设，积极引导涉农企
业利用期货、期权管理市场风险，稳步扩大“保险＋期货”试点。严厉打击农村非法集资
和金融诈骗。积极推动农村金融立法。
30.深化农村集体产权制度改革。落实农村土地集体所有权、农户承包权、土地经营权
“三权分置”办法。加快推进农村承包地确权登记颁证，扩大整省试点范围。统筹协调推
进农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点。全面加快“房地一体”
的农村宅基地和集体建设用地确权登记颁证工作。认真总结农村宅基地制度改革试点经验，
在充分保障农户宅基地用益物权、防止外部资本侵占控制的前提下，落实宅基地集体所有
权，维护农户依法取得的宅基地占有和使用权，探索农村集体组织以出租、合作等方式盘
活利用空闲农房及宅基地，增加农民财产性收入。允许地方多渠道筹集资金，按规定用于
村集体对进城落户农民自愿退出承包地、宅基地的补偿。抓紧研究制定农村集体经济组织
相关法律，赋予农村集体经济组织法人资格。全面开展农村集体资产清产核资。稳妥有序、
由点及面推进农村集体经营性资产股份合作制改革，确认成员身份，量化经营性资产，保
障农民集体资产权利。从实际出发探索发展集体经济有效途径，鼓励地方开展资源变资产、
178
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
资金变股金、农民变股东等改革，增强集体经济发展活力和实力。研究制定支持农村集体
产权制度改革的税收政策。深化集体林权制度改革。加快水权水市场建设，推进水资源使
用权确权和进场交易。加快农村产权交易市场建设。
31.探索建立农业农村发展用地保障机制。优化城乡建设用地布局，合理安排农业农村
各业用地。完善新增建设用地保障机制，将年度新增建设用地计划指标确定一定比例用于
支持农村新产业新业态发展。加快编制村级土地利用规划。在控制农村建设用地总量、不
占用永久基本农田前提下，加大盘活农村存量建设用地力度。允许通过村庄整治、宅基地
整理等节约的建设用地采取入股、联营等方式，重点支持乡村休闲旅游养老等产业和农村
三产融合发展，严禁违法违规开发房地产或建私人庄园会所。完善农业用地政策，积极支
持农产品冷链、初加工、休闲采摘、仓储等设施建设。改进耕地占补平衡管理办法，严格
落实耕地占补平衡责任，探索对资源匮乏省份补充耕地实行国家统筹。
32.健全农业劳动力转移就业和农村创业创新体制。完善城乡劳动者平等就业制度，健
全农业劳动力转移就业服务体系，鼓励多渠道就业，切实保障农民工合法权益，着力解决
新生代、身患职业病等农民工群体面临的突出问题。支持进城农民工返乡创业，带动现代
农业和农村新产业新业态发展。鼓励高校毕业生、企业主、农业科技人员、留学归国人员
等各类人才回乡下乡创业创新，将现代科技、生产方式和经营模式引入农村。整合落实支
持农村创业创新的市场准入、财政税收、金融服务、用地用电、创业培训、社会保障等方
面优惠政策。鼓励各地建立返乡创业园、创业孵化基地、创客服务平台，开设开放式服务
窗口，提供一站式服务。
33.统筹推进农村各项改革。继续深化供销合作社综合改革，增强为农服务能力。稳步
推进国有林区和国有林场改革，加快转型升级。深化农垦改革，培育具有竞争力的现代农
业企业集团。深化经济发达镇行政管理体制改革。全面推行河长制，确保 2018年年底前全
面建立省市县乡四级河长体系。扩大水资源税改革试点。继续加强农村改革试验区和国家
现代农业示范区工作。开展农村综合性改革试点试验。尊重农民实践创造，鼓励基层先行
先试，完善激励机制和容错机制。加强对农村各类改革试点试验的指导督查，及时总结可
复制可推广经验，推动相关政策出台和法律法规修改，为推进农业供给侧结构性改革提供
法治保障。扎实做好第三次全国农业普查工作。
各级党委和政府必须始终坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重不动摇，
重农强农调子不能变、力度不能减，切实把认识和行动统一到中央决策部署上来，把农业
农村工作的重心转移到推进农业供给侧结构性改革上来，落实到政策制定、工作部署、财
力投放、干部配备等各个方面。要深入贯彻党的十八届六中全会精神，切实增强“四个意
识”，将全面从严治党要求落实到农村基层，严格落实农村基层党建工作责任制，坚持整乡
179
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
推进、整县提升，切实加强农村基层党组织建设，全面规范农村基层党组织生活，持续整
顿软弱涣散村党组织，选好管好用好农村基层党组织带头人，实行村党组织书记县级备案
管理，强化村级组织运转经费保障，发展壮大村级集体经济。扎实推进抓党建促脱贫攻坚
工作，充分发挥村党组织第一书记的重要作用。县乡纪委要把查处侵害群众利益的不正之
风和腐败问题作为主要工作任务。加强农民负担监管。完善村党组织领导的村民自治有效
实现形式，加强村务监督委员会建设，健全务实管用的村务监督机制，开展以村民小组、
自然村为基本单元的村民自治试点工作。深化农村社区建设试点。培育与社会主义核心价
值观相契合、与社会主义新农村建设相适应的优良家风、文明乡风和新乡贤文化。提升农
民思想道德和科学文化素质，加强农村移风易俗工作，引导群众抵制婚丧嫁娶大操大办、
人情债等陈规陋习。强化农村社会治安管理、法律宣传教育服务和信访工作。加大“三农”
工作宣传力度，为农村改革发展稳定营造良好氛围。
让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，锐意进取，攻坚克难，扎
实推进农业供给侧结构性改革，以优异成绩迎接党的十九大召开！
180

中国残联、财政部、中国人民银行、国务院扶贫办关于加强... https://nrra.gov.cn/art/2016/6/29/art_1747_658.html
工作邮箱 无障碍浏览
请输入关键字 搜索
首页 机构 新闻 政务公开 重点工作 国际合作 交流展示 互动服务
首页> 政务公开 > 政策法规
中国残联、财政部、中国人民银行、国务院扶贫办关于加强康复扶贫贷款、扶贫小额信贷和财政贴息工作的通知
发布人： 董铭胜 来源：发布时间： 2016-06-29
各省、自治区、直辖市残联、财政厅（局）、扶贫办（局）；中国人民银行上海总部、各分行、营业管理部、各省会（首府）城市中心支行,新疆生产建设兵团残联、财政局、扶贫办,黑龙江垦区残联：
为了贯彻落实《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发[2015]34号）和《农村残疾人扶贫开发纲要（2011-2020年）》，按照中办、国办印发的分工方案和《国务院扶贫开发领导小组关于改革财政专项扶贫资金管理机制的意见》（国开发[2014]9号）的要求，为进一步加大对农村贫困残疾人金融信贷和财政贴息的扶
持，引导金融机构共同做好康复扶贫贷款工作，现就有关要求通知如下：
一、继续执行康复扶贫贷款财政贴息政策
各地根据贫困残疾人信贷需求和工作实际，自主安排康复扶贫贷款贴息，有条件的地方可自主逐步增加康复扶贫贷款财政贴息资金数量。各地对康复扶贫贷款的财政贴息比率继续执行《关于进一步完善康复扶贫贷款和贴息资金管理有关政策的通知》（残联发[2011]6号）的规定。康复扶贫贷款应优先用于到户贷款，扶持建档立卡
残疾人贫困户劳动生产促进脱贫增收，用于到户贷款的财政贴息资金比例应占财政贴息资金总量的50%以上。
二、加大扶贫小额信贷对残疾人贫困户的扶持力度
各地在贯彻落实《关于创新发展扶贫小额信贷的指导意见》（国开办发[2014]78号），实施扶贫小额信贷工作中，要结合残疾人群体的特点和残疾人家庭的信贷服务需求，采取有针对性可操作的优惠信贷扶持政策。对有劳动能力和劳动意愿且信誉良好的残疾人及其家庭要据实评级授信，适当提高授信额度，合理确定贷款利率和
贷款期限，积极为建档立卡残疾人贫困户提供免抵押、免担保的扶贫小额信用贷款支持。
三、进一步做好农村贫困残疾人金融服务
中国人民银行鼓励和指导各银行业金融机构创新金融产品和服务，为残疾人及其家庭量身定制贷款产品，采取绿色通道和上门服务等多种方式，加强对残疾人的信贷扶持。地方各级残联要加强残疾人康复扶贫贷款政策的宣传和培训，做好相关组织和协调工作，积极为银行业金融机构参与康复扶贫贷款的发放和回收提供便利，并
推动建立健全康复扶贫贷款风险分担机制，有条件的地方可自筹资金开展建立农村残疾人小额贷款担保基金的试点及为残疾人贷款户购买扶贫小额信贷保险。
四、加强对康复扶贫贷款和贴息工作的管理统计
各地要针对康复扶贫贷款和财政扶贫贴息工作制定具体的实施办法。各地残联会同财政、人民银行、扶贫等部门做好康复扶贫贷款和财政扶贫贴息资金发放使用的统计汇总工作，从2016年起，对用于建档立卡贫困残疾人的扶贫小额信贷、康复扶贫贷款及其他建档立卡贫困残疾人直接受益的各类扶贫项目贷款的有关情况分别进行
汇总统计，并填报《贫困残疾人信贷扶持情况汇总表》，财政、人民银行和扶贫部门应给予相关数据方面的支持和配合。各省（区、市）残联于每年度12月15日前将本地计划安排和实际落实康复扶贫贷款规模和财政扶贫贴息资金数量及扶持贫困残疾人数量等工作的书面材料连同《贫困残疾人金融信贷扶持情况汇总表》一并报送中国
残联、财政部、人民银行和国务院扶贫办。
附件：贫困残疾人信贷扶持情况汇总表
中国残联 财政部 中国人民银行 国务院扶贫办
2016
年6月29日
相关文章
习近平给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表的回信 10-21
中国扶贫发展中心关于构树扶贫工程专项评价项目承担机构评审结果公告 10-21
丽江市以项目建设推进乡村振兴 10-21
【广西】我区日前出台政策——管好扶贫项目资产 巩固拓展脱贫成果 10-21
“国家乡村振兴局：23类项目可以申请补贴，数额超千亿”？官方正式辟谣 10-20
局直属事业单位 局日常管理社团 中国政府网 国务院部门网站 农业农村部网站 地方乡村振兴部门
联系我们 网站地图
网站标识码：bm76000001 京ICP备15029194号-2 京公网安备 11010502050003号
版权所有：国家乡村振兴局 网站主管：国家乡村振兴局
第1页 共1页 2023/7/11 17:04

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2014 年中央一号文件
中共中央 国务院关于全面深化农村改革加快推进农业现代化的若干意见
2013年，农业农村发展持续向好、稳中有进，粮食生产再创历史新高，城乡居民收入
差距继续缩小，农村改革向纵深推进，农村民生有新的改善，农村社会保持和谐稳定。
我国经济社会发展正处在转型期，农村改革发展面临的环境更加复杂、困难挑战增多。
工业化信息化城镇化快速发展对同步推进农业现代化的要求更为紧迫，保障粮食等重要农
产品供给与资源环境承载能力的矛盾日益尖锐，经济社会结构深刻变化对创新农村社会管
理提出了亟待破解的课题。必须全面贯彻落实党的十八大和十八届三中全会精神，进一步
解放思想，稳中求进，改革创新，坚决破除体制机制弊端，坚持农业基础地位不动摇，加
快推进农业现代化。
全面深化农村改革，要坚持社会主义市场经济改革方向，处理好政府和市场的关系，
激发农村经济社会活力；要鼓励探索创新，在明确底线的前提下，支持地方先行先试，尊
重农民群众实践创造；要因地制宜、循序渐进，不搞“一刀切”、不追求一步到位，允许采
取差异性、过渡性的制度和政策安排；要城乡统筹联动，赋予农民更多财产权利，推进城
乡要素平等交换和公共资源均衡配置，让农民平等参与现代化进程、共同分享现代化成果。
推进中国特色农业现代化，要始终把改革作为根本动力，立足国情农情，顺应时代要
求，坚持家庭经营为基础与多种经营形式共同发展，传统精耕细作与现代物质技术装备相
辅相成，实现高产高效与资源生态永续利用协调兼顾，加强政府支持保护与发挥市场配置
资源决定性作用功能互补。要以解决好地怎么种为导向加快构建新型农业经营体系，以解
决好地少水缺的资源环境约束为导向深入推进农业发展方式转变，以满足吃得好吃得安全
为导向大力发展优质安全农产品，努力走出一条生产技术先进、经营规模适度、市场竞争
力强、生态环境可持续的中国特色新型农业现代化道路。
2014 年及今后一个时期，农业农村工作要以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科
学发展观为指导，按照稳定政策、改革创新、持续发展的总要求，力争在体制机制创新上
取得新突破，在现代农业发展上取得新成就，在社会主义新农村建设上取得新进展，为保
持经济社会持续健康发展提供有力支撑。
一、完善国家粮食安全保障体系
1.抓紧构建新形势下的国家粮食安全战略。把饭碗牢牢端在自己手上，是治国理政必
须长期坚持的基本方针。综合考虑国内资源环境条件、粮食供求格局和国际贸易环境变化，
实施以我为主、立足国内、确保产能、适度进口、科技支撑的国家粮食安全战略。任何时
137
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
候都不能放松国内粮食生产，严守耕地保护红线，划定永久基本农田，不断提升农业综合
生产能力，确保谷物基本自给、口粮绝对安全。更加积极地利用国际农产品市场和农业资
源，有效调剂和补充国内粮食供给。在重视粮食数量的同时，更加注重品质和质量安全；
在保障当期供给的同时，更加注重农业可持续发展。加大力度落实“米袋子”省长负责制，
进一步明确中央和地方的粮食安全责任与分工，主销区也要确立粮食面积底线、保证一定
的口粮自给率。增强全社会节粮意识，在生产流通消费全程推广节粮减损设施和技术。
2.完善粮食等重要农产品价格形成机制。继续坚持市场定价原则，探索推进农产品价
格形成机制与政府补贴脱钩的改革，逐步建立农产品目标价格制度，在市场价格过高时补
贴低收入消费者，在市场价格低于目标价格时按差价补贴生产者，切实保证农民收益。2014
年，启动东北和内蒙古大豆、新疆棉花目标价格补贴试点，探索粮食、生猪等农产品目标
价格保险试点，开展粮食生产规模经营主体营销贷款试点。继续执行稻谷、小麦最低收购
价政策和玉米、油菜籽、食糖临时收储政策。
3.健全农产品市场调控制度。综合运用储备吞吐、进出口调节等手段，合理确定不同
农产品价格波动调控区间，保障重要农产品市场基本稳定。科学确定重要农产品储备功能
和规模，强化地方尤其是主销区的储备责任，优化区域布局和品种结构。完善中央储备粮
管理体制，鼓励符合条件的多元市场主体参与大宗农产品政策性收储。健全“菜篮子”市
长负责制考核激励机制，完善生猪市场价格调控体系，抓好牛羊肉生产供应。进一步开展
国家对农业大县的直接统计调查。编制发布权威性的农产品价格指数。
4.合理利用国际农产品市场。抓紧制定重要农产品国际贸易战略，加强进口农产品规
划指导，优化进口来源地布局，建立稳定可靠的贸易关系。有关部门要密切配合，加强进
出境动植物检验检疫，打击农产品进出口走私行为，保障进口农产品质量安全和国内产业
安全。加快实施农业走出去战略，培育具有国际竞争力的粮棉油等大型企业。支持到境外
特别是与周边国家开展互利共赢的农业生产和进出口合作。鼓励金融机构积极创新为农产
品国际贸易和农业走出去服务的金融品种和方式。探索建立农产品国际贸易基金和海外农
业发展基金。
5.强化农产品质量和食品安全监管。建立最严格的覆盖全过程的食品安全监管制度，
完善法律法规和标准体系，落实地方政府属地管理和生产经营主体责任。支持标准化生产、
重点产品风险监测预警、食品追溯体系建设，加大批发市场质量安全检验检测费用补助力
度。加快推进县乡食品、农产品质量安全检测体系和监管能力建设。严格农业投入品管理，
大力开展园艺作物标准园、畜禽规模化养殖、水产健康养殖等创建活动。完善农产品质量
和食品安全工作考核评价制度，开展示范市、县创建试点。
138
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
二、强化农业支持保护制度
6.健全“三农”投入稳定增长机制。完善财政支农政策，增加“三农”支出。公共财政
要坚持把“三农”作为支出重点，中央基建投资继续向“三农”倾斜，优先保证“三农”
投入稳定增长。拓宽“三农”投入资金渠道，充分发挥财政资金引导作用，通过贴息、奖
励、风险补偿、税费减免等措施，带动金融和社会资金更多投入农业农村。
7.完善农业补贴政策。按照稳定存量、增加总量、完善方法、逐步调整的要求，积极开
展改进农业补贴办法的试点试验。继续实行种粮农民直接补贴、良种补贴、农资综合补贴
等政策，新增补贴向粮食等重要农产品、新型农业经营主体、主产区倾斜。在有条件的地
方开展按实际粮食播种面积或产量对生产者补贴试点，提高补贴精准性、指向性。加大农
机购置补贴力度，完善补贴办法，继续推进农机报废更新补贴试点。强化农业防灾减灾稳
产增产关键技术补助。继续实施畜牧良种补贴政策。
8.加快建立利益补偿机制。加大对粮食主产区的财政转移支付力度，增加对商品粮生
产大省和粮油猪生产大县的奖励补助，鼓励主销区通过多种方式到主产区投资建设粮食生
产基地，更多地承担国家粮食储备任务，完善粮食主产区利益补偿机制。支持粮食主产区
发展粮食加工业。降低或取消产粮大县直接用于粮食生产等建设项目资金配套。完善森林、
草原、湿地、水土保持等生态补偿制度，继续执行公益林补偿、草原生态保护补助奖励政
策，建立江河源头区、重要水源地、重要水生态修复治理区和蓄滞洪区生态补偿机制。支
持地方开展耕地保护补偿。
9.整合和统筹使用涉农资金。稳步推进从财政预算编制环节清理和归并整合涉农资金。
支持黑龙江省进行涉农资金整合试点，在认真总结经验基础上，推动符合条件的地方开展
涉农资金整合试验。改革项目审批制度，创造条件逐步下放中央和省级涉农资金项目审批
权限。改革项目管理办法，加快项目实施和预算执行，切实提高监管水平。加强专项扶贫
资金监管，强化省、市两级政府对资金和项目的监督责任，县级政府切实管好用好扶贫资
金。盘活农业结余资金和超规定期限的结转资金，由同级预算统筹限时用于农田水利等建
设。
10.完善农田水利建设管护机制。深化水利工程管理体制改革，加快落实灌排工程运行
维护经费财政补助政策。开展农田水利设施产权制度改革和创新运行管护机制试点，落实
小型水利工程管护主体、责任和经费。通过以奖代补、先建后补等方式，探索农田水利基
本建设新机制。深入推进农业水价综合改革。加大各级政府水利建设投入，落实和完善土
地出让收益计提农田水利资金政策，提高水资源费征收标准、加大征收力度。完善大中型
水利工程建设征地补偿政策。谋划建设一批关系国计民生的重大水利工程，加强水源工程
建设和雨洪水资源化利用，启动实施全国抗旱规划，提高农业抗御水旱灾害能力。实施全
139
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
国高标准农田建设总体规划，加大投入力度，规范建设标准，探索监管维护机制。
11.推进农业科技创新。深化农业科技体制改革，对具备条件的项目，实施法人责任制
和专员制，推行农业领域国家科技报告制度。明晰和保护财政资助科研成果产权，创新成
果转化机制，发展农业科技成果托管中心和交易市场。采取多种方式，引导和支持科研机
构与企业联合研发。加大农业科技创新平台基地建设和技术集成推广力度，推动发展国家
农业科技园区协同创新战略联盟，支持现代农业产业技术体系建设。加强以分子育种为重
点的基础研究和生物技术开发，建设以农业物联网和精准装备为重点的农业全程信息化和
机械化技术体系，推进以设施农业和农产品精深加工为重点的新兴产业技术研发，组织重
大农业科技攻关。继续开展高产创建，加大农业先进适用技术推广应用和农民技术培训力
度。发挥现代农业示范区的引领作用。加强农用航空建设。将农业作为财政科技投入优先
领域，引导金融信贷、风险投资等进入农业科技创新领域。推行科技特派员制度，发挥高
校在农业科研和农技推广中的作用。
12.加快发展现代种业和农业机械化。建立以企业为主体的育种创新体系，推进种业人
才、资源、技术向企业流动，做大做强育繁推一体化种子企业，培育推广一批高产、优质、
抗逆、适应机械化生产的突破性新品种。推行种子企业委托经营制度，强化种子全程可追
溯管理。加快推进大田作物生产全程机械化，主攻机插秧、机采棉、甘蔗机收等薄弱环节，
实现作物品种、栽培技术和机械装备的集成配套。积极发展农机作业、维修、租赁等社会
化服务，支持发展农机合作社等服务组织。
13.加强农产品市场体系建设。着力加强促进农产品公平交易和提高流通效率的制度建
设，加快制定全国农产品市场发展规划，落实部门协调机制，加强以大型农产品批发市场
为骨干、覆盖全国的市场流通网络建设，开展公益性农产品批发市场建设试点。健全大宗
农产品期货交易品种体系。加快发展主产区大宗农产品现代化仓储物流设施，完善鲜活农
产品冷链物流体系。支持产地小型农产品收集市场、集配中心建设。完善农村物流服务体
系，推进农产品现代流通综合示范区创建，加快邮政系统服务“三农”综合平台建设。实
施粮食收储、供应安全保障工程。启动农村流通设施和农产品批发市场信息化提升工程，
加强农产品电子商务平台建设。加快清除农产品市场壁垒。
三、建立农业可持续发展长效机制
14.促进生态友好型农业发展。落实最严格的耕地保护制度、节约集约用地制度、水资
源管理制度、环境保护制度，强化监督考核和激励约束。分区域规模化推进高效节水灌溉
行动。大力推进机械化深松整地和秸秆还田等综合利用，加快实施土壤有机质提升补贴项
目，支持开展病虫害绿色防控和病死畜禽无害化处理。加大农业面源污染防治力度，支持
高效肥和低残留农药使用、规模养殖场畜禽粪便资源化利用、新型农业经营主体使用有机
140
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
肥、推广高标准农膜和残膜回收等试点。
15.开展农业资源休养生息试点。抓紧编制农业环境突出问题治理总体规划和农业可持
续发展规划。启动重金属污染耕地修复试点。从 2014年开始，继续在陡坡耕地、严重沙化
耕地、重要水源地实施退耕还林还草。开展华北地下水超采漏斗区综合治理、湿地生态效
益补偿和退耕还湿试点。通过财政奖补、结构调整等综合措施，保证修复区农民总体收入
水平不降低。
16.加大生态保护建设力度。抓紧划定生态保护红线。继续实施天然林保护、京津风沙
源治理二期等林业重大工程。在东北、内蒙古重点国有林区，进行停止天然林商业性采伐
试点。推进林区森林防火设施建设和矿区植被恢复。完善林木良种、造林、森林抚育等林
业补贴政策。加强沙化土地封禁保护。加大天然草原退牧还草工程实施力度，启动南方草
地开发利用和草原自然保护区建设工程。支持饲草料基地的品种改良、水利建设、鼠虫害
和毒草防治。加大海洋生态保护力度，加强海岛基础设施建设。严格控制渔业捕捞强度，
继续实施增殖放流和水产养殖生态环境修复补助政策。实施江河湖泊综合整治、水土保持
重点建设工程，开展生态清洁小流域建设。
四、深化农村土地制度改革
17.完善农村土地承包政策。稳定农村土地承包关系并保持长久不变，在坚持和完善最
严格的耕地保护制度前提下，赋予农民对承包地占有、使用、收益、流转及承包经营权抵
押、担保权能。在落实农村土地集体所有权的基础上，稳定农户承包权、放活土地经营权，
允许承包土地的经营权向金融机构抵押融资。有关部门要抓紧研究提出规范的实施办法，
建立配套的抵押资产处置机制，推动修订相关法律法规。切实加强组织领导，抓紧抓实农
村土地承包经营权确权登记颁证工作，充分依靠农民群众自主协商解决工作中遇到的矛盾
和问题，可以确权确地，也可以确权确股不确地，确权登记颁证工作经费纳入地方财政预
算，中央财政给予补助。稳定和完善草原承包经营制度，2015年基本完成草原确权承包和
基本草原划定工作。切实维护妇女的土地承包权益。加强农村经营管理体系建设。深化农
村综合改革，完善集体林权制度改革，健全国有林区经营管理体制，继续推进国有农场办
社会职能改革。
18.引导和规范农村集体经营性建设用地入市。在符合规划和用途管制的前提下，允许
农村集体经营性建设用地出让、租赁、入股，实行与国有土地同等入市、同权同价，加快
建立农村集体经营性建设用地产权流转和增值收益分配制度。有关部门要尽快提出具体指
导意见，并推动修订相关法律法规。各地要按照中央统一部署，规范有序推进这项工作。
19.完善农村宅基地管理制度。改革农村宅基地制度，完善农村宅基地分配政策，在保
障农户宅基地用益物权前提下，选择若干试点，慎重稳妥推进农民住房财产权抵押、担保、
141
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
转让。有关部门要抓紧提出具体试点方案，各地不得自行其是、抢跑越线。完善城乡建设
用地增减挂钩试点工作，切实保证耕地数量不减少、质量有提高。加快包括农村宅基地在
内的农村地籍调查和农村集体建设用地使用权确权登记颁证工作。
20.加快推进征地制度改革。缩小征地范围，规范征地程序，完善对被征地农民合理、
规范、多元保障机制。抓紧修订有关法律法规，保障农民公平分享土地增值收益，改变对
被征地农民的补偿办法，除补偿农民被征收的集体土地外，还必须对农民的住房、社保、
就业培训给予合理保障。因地制宜采取留地安置、补偿等多种方式，确保被征地农民长期
受益。提高森林植被恢复费征收标准。健全征地争议调处裁决机制，保障被征地农民的知
情权、参与权、申诉权、监督权。
五、构建新型农业经营体系
21.发展多种形式规模经营。鼓励有条件的农户流转承包土地的经营权，加快健全土地
经营权流转市场，完善县乡村三级服务和管理网络。探索建立工商企业流转农业用地风险
保障金制度，严禁农用地非农化。有条件的地方，可对流转土地给予奖补。土地流转和适
度规模经营要尊重农民意愿，不能强制推动。
22.扶持发展新型农业经营主体。鼓励发展专业合作、股份合作等多种形式的农民合作
社，引导规范运行，着力加强能力建设。允许财政项目资金直接投向符合条件的合作社，
允许财政补助形成的资产转交合作社持有和管护，有关部门要建立规范透明的管理制度。
推进财政支持农民合作社创新试点，引导发展农民专业合作社联合社。按照自愿原则开展
家庭农场登记。鼓励发展混合所有制农业产业化龙头企业，推动集群发展，密切与农户、
农民合作社的利益联结关系。在国家年度建设用地指标中单列一定比例专门用于新型农业
经营主体建设配套辅助设施。鼓励地方政府和民间出资设立融资性担保公司，为新型农业
经营主体提供贷款担保服务。加大对新型职业农民和新型农业经营主体领办人的教育培训
力度。落实和完善相关税收优惠政策，支持农民合作社发展农产品加工流通。
23.健全农业社会化服务体系。稳定农业公共服务机构，健全经费保障、绩效考核激励
机制。采取财政扶持、税费优惠、信贷支持等措施，大力发展主体多元、形式多样、竞争
充分的社会化服务，推行合作式、订单式、托管式等服务模式，扩大农业生产全程社会化
服务试点范围。通过政府购买服务等方式，支持具有资质的经营性服务组织从事农业公益
性服务。扶持发展农民用水合作组织、防汛抗旱专业队、专业技术协会、农民经纪人队伍。
完善农村基层气象防灾减灾组织体系，开展面向新型农业经营主体的直通式气象服务。
24.加快供销合作社改革发展。发挥供销合作社扎根农村、联系农民、点多面广的优势，
积极稳妥开展供销合作社综合改革试点。按照改造自我、服务农民的要求，创新组织体系
和服务机制，努力把供销合作社打造成为农民生产生活服务的生力军和综合平台。支持供
142
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
销合作社加强新农村现代流通网络和农产品批发市场建设。
六、加快农村金融制度创新
25.强化金融机构服务“三农”职责。稳定大中型商业银行的县域网点，扩展乡镇服务
网络，根据自身业务结构和特点，建立适应“三农”需要的专门机构和独立运营机制。强
化商业金融对“三农”和县域小微企业的服务能力，扩大县域分支机构业务授权，不断提
高存贷比和涉农贷款比例，将涉农信贷投放情况纳入信贷政策导向效果评估和综合考评体
系。稳步扩大农业银行“三农”金融事业部改革试点。鼓励邮政储蓄银行拓展农村金融业
务。支持农业发展银行开展农业开发和农村基础设施建设中长期贷款业务，建立差别监管
体制。增强农村信用社支农服务功能，保持县域法人地位长期稳定。积极发展村镇银行，
逐步实现县市全覆盖，符合条件的适当调整主发起行与其他股东的持股比例。支持由社会
资本发起设立服务“三农”的县域中小型银行和金融租赁公司。对小额贷款公司，要拓宽
融资渠道，完善管理政策，加快接入征信系统，发挥支农支小作用。支持符合条件的农业
企业在主板、创业板发行上市，督促上市农业企业改善治理结构，引导暂不具备上市条件
的高成长性、创新型农业企业到全国中小企股份转让系统进行股权公开挂牌与转让，推动
证券期货经营机构开发适合“三农”的个性化产品。
26.发展新型农村合作金融组织。在管理民主、运行规范、带动力强的农民合作社和供
销合作社基础上，培育发展农村合作金融，不断丰富农村地区金融机构类型。坚持社员制、
封闭性原则，在不对外吸储放贷、不支付固定回报的前提下，推动社区性农村资金互助组
织发展。完善地方农村金融管理体制，明确地方政府对新型农村合作金融监管职责，鼓励
地方建立风险补偿基金，有效防范金融风险。适时制定农村合作金融发展管理办法。
27.加大农业保险支持力度。提高中央、省级财政对主要粮食作物保险的保费补贴比例，
逐步减少或取消产粮大县县级保费补贴，不断提高稻谷、小麦、玉米三大粮食品种保险的
覆盖面和风险保障水平。鼓励保险机构开展特色优势农产品保险，有条件的地方提供保费
补贴，中央财政通过以奖代补等方式予以支持。扩大畜产品及森林保险范围和覆盖区域。
鼓励开展多种形式的互助合作保险。规范农业保险大灾风险准备金管理，加快建立财政支
持的农业保险大灾风险分散机制。探索开办涉农金融领域的贷款保证保险和信用保险等业
务。
七、健全城乡发展一体化体制机制
28.开展村庄人居环境整治。加快编制村庄规划，推行以奖促治政策，以治理垃圾、污
水为重点，改善村庄人居环境。实施村内道路硬化工程，加强村内道路、供排水等公用设
施的运行管护，有条件的地方建立住户付费、村集体补贴、财政补助相结合的管护经费保
143
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
障制度。制定传统村落保护发展规划，抓紧把有历史文化等价值的传统村落和民居列入保
护名录，切实加大投入和保护力度。提高农村饮水安全工程建设标准，加强水源地水质监
测与保护，有条件的地方推进城镇供水管网向农村延伸。以西部和集中连片特困地区为重
点加快农村公路建设，加强农村公路养护和安全管理，推进城乡道路客运一体化。因地制
宜发展户用沼气和规模化沼气。在地震高风险区实施农村民居地震安全工程。加快农村互
联网基础设施建设，推进信息进村入户。
29.推进城乡基本公共服务均等化。加快改善农村义务教育薄弱学校基本办学条件，适
当提高农村义务教育生均公用经费标准。大力支持发展农村学前教育。落实中等职业教育
国家助学政策，紧密结合市场需求，加强农村职业教育和技能培训。支持和规范农村民办
教育。提高重点高校招收农村学生比例。有效整合各类农村文化惠民项目和资源，推动县
乡公共文化体育设施和服务标准化建设。深化农村基层医疗卫生机构综合改革，实施中西
部全科医生特岗计划。继续提高新型农村合作医疗的筹资标准和保障水平，完善重大疾病
保险和救助制度，推动基本医疗保险制度城乡统筹。稳定农村计划生育网络和队伍，开展
城乡计生卫生公共服务均等化试点。整合城乡居民基本养老保险制度，逐步建立基础养老
金标准正常调整机制，加快构建农村社会养老服务体系。加强农村最低生活保障的规范管
理。开展农村公共服务标准化试点工作。着力创新扶贫开发工作机制，改进对国家扶贫开
发工作重点县的考核办法，提高扶贫精准度，抓紧落实扶贫开发重点工作。
30.加快推动农业转移人口市民化。积极推进户籍制度改革，建立城乡统一的户口登记
制度，促进有能力在城镇合法稳定就业和生活的常住人口有序实现市民化。全面实行流动
人口居住证制度，逐步推进居住证持有人享有与居住地居民相同的基本公共服务，保障农
民工同工同酬。鼓励各地从实际出发制定相关政策，解决好辖区内农业转移人口在本地城
镇的落户问题。
八、改善乡村治理机制
31.加强农村基层党的建设。深入开展党的群众路线教育实践活动，推动农村基层服务
型党组织建设。进一步加强农民合作社、专业技术协会等的党建工作，创新和完善组织设
置，理顺隶属关系。加强农村基层党组织带头人队伍和党员队伍建设，提升村干部“一定
三有”保障水平。总结宣传农村基层干部先进典型，树立正确舆论导向。加强城乡基层党
建资源整合，建立稳定的村级组织运转经费保障制度。加强农村党风廉政建设，强化农村
基层干部教育管理和监督，改进农村基层干部作风，坚决查处和纠正涉农领域侵害群众利
益的腐败问题和加重农民负担行为。
32.健全基层民主制度。强化党组织的领导核心作用，巩固和加强党在农村的执政基础，
完善和创新村民自治机制，充分发挥其他社会组织的积极功能。深化乡镇行政体制改革，
144
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
完善乡镇政府功能。深入推进村务公开、政务公开和党务公开，实现村民自治制度化和规
范化。探索不同情况下村民自治的有效实现形式，农村社区建设试点单位和集体土地所有
权在村民小组的地方，可开展以社区、村民小组为基本单元的村民自治试点。
33.创新基层管理服务。按照方便农民群众生产生活、提高公共资源配置效率的原则，
健全农村基层管理服务体系。推动农村集体产权股份合作制改革，保障农民集体经济组织
成员权利，赋予农民对落实到户的集体资产股份占有、收益、有偿退出及抵押、担保、继
承权，建立农村产权流转交易市场，加强农村集体资金、资产、资源管理，提高集体经济
组织资产运营管理水平，发展壮大农村集体经济。扩大小城镇对农村基本公共服务供给的
有效覆盖，统筹推进农村基层公共服务资源有效整合和设施共建共享，有条件的地方稳步
推进农村社区化管理服务。总结推广“枫桥经验”，创新群众工作机制。深入推进农村精神
文明建设，倡导移风易俗，培养良好道德风尚，提高农民综合素质。加强对农村留守儿童、
留守妇女、留守老年人的关爱和服务。发展农村残疾人事业。健全农村治安防控体系，充
分发挥司法调解、人民调解的作用，维护农村社会和谐安定。
各级党委和政府要切实加强对“三农”工作的领导，把握好农村改革的方向和节奏，
谋划好农业农村发展的思路和方法，落实好党在农村的各项方针和政策。各级党政干部要
真正了解农民群众的诉求和期盼，真心实意解决农民群众生产生活中的实际问题。进一步
加强党委农村工作综合部门建设，强化统筹协调、决策服务等职能。加强对农村改革试验
区工作的指导，加大改革放权和政策支持力度，充实试验内容，完善工作机制，及时总结
推广成功经验。
让我们紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，积极进取，锐意创新，力求
农村改革发展取得新突破新进展。
145

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2020 年中央一号文件
中共中央 国务院关于抓好“三农”领域重点工作
确保如期实现全面小康的意见
（2020 年1月2日）
党的十九大以来，党中央围绕打赢脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略作出一系列重大
部署，出台一系列政策举措。农业农村改革发展的实践证明，党中央制定的方针政策是完
全正确的，今后一个时期要继续贯彻执行。
2020年是全面建成小康社会目标实现之年，是全面打赢脱贫攻坚战收官之年。党中央
认为，完成上述两大目标任务，脱贫攻坚最后堡垒必须攻克，全面小康“三农”领域突出
短板必须补上。小康不小康，关键看老乡。脱贫攻坚质量怎么样、小康成色如何，很大程
度上要看“三农”工作成效。全党务必深刻认识做好 2020年“三农”工作的特殊重要性，
毫不松懈，持续加力，坚决夺取第一个百年奋斗目标的全面胜利。
做好2020年“三农”工作总的要求是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实中央经济工作
会议精神，对标对表全面建成小康社会目标，强化举措、狠抓落实，集中力量完成打赢脱
贫攻坚战和补上全面小康“三农”领域突出短板两大重点任务，持续抓好农业稳产保供和
农民增收，推进农业高质量发展，保持农村社会和谐稳定，提升农民群众获得感、幸福感、
安全感，确保脱贫攻坚战圆满收官，确保农村同步全面建成小康社会。
一、坚决打赢脱贫攻坚战
（一）全面完成脱贫任务。脱贫攻坚已经取得决定性成就，绝大多数贫困人口已经脱
贫，现在到了攻城拔寨、全面收官的阶段。要坚持精准扶贫，以更加有力的举措、更加精
细的工作，在普遍实现“两不愁”基础上，全面解决“三保障”和饮水安全问题，确保剩
余贫困人口如期脱贫。进一步聚焦“三区三州”等深度贫困地区，瞄准突出问题和薄弱环
节集中发力，狠抓政策落实。对深度贫困地区贫困人口多、贫困发生率高、脱贫难度大的
县和行政村，要组织精锐力量强力帮扶、挂牌督战。对特殊贫困群体，要落实落细低保、
医保、养老保险、特困人员救助供养、临时救助等综合社会保障政策，实现应保尽保。各
级财政要继续增加专项扶贫资金，中央财政新增部分主要用于“三区三州”等深度贫困地
区。优化城乡建设用地增减挂钩、扶贫小额信贷等支持政策。深入推进抓党建促脱贫攻坚。
（二）巩固脱贫成果防止返贫。各地要对已脱贫人口开展全面排查，认真查找漏洞缺
项，一项一项整改清零，一户一户对账销号。总结推广各地经验做法，健全监测预警机制，
210
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
加强对不稳定脱贫户、边缘户的动态监测，将返贫人口和新发生贫困人口及时纳入帮扶，
为巩固脱贫成果提供制度保障。强化产业扶贫、就业扶贫，深入开展消费扶贫，加大易地
扶贫搬迁后续扶持力度。扩大贫困地区退耕还林还草规模。深化扶志扶智，激发贫困人口
内生动力。
（三）做好考核验收和宣传工作。严把贫困退出关，严格执行贫困退出标准和程序，
坚决杜绝数字脱贫、虚假脱贫，确保脱贫成果经得起历史检验。加强常态化督导，及时发
现问题、督促整改。开展脱贫攻坚普查。扎实做好脱贫攻坚宣传工作，全面展现新时代扶
贫脱贫壮阔实践，全面宣传扶贫事业历史性成就，深刻揭示脱贫攻坚伟大成就背后的制度
优势，向世界讲好中国减贫生动故事。
（四）保持脱贫攻坚政策总体稳定。坚持贫困县摘帽不摘责任、不摘政策、不摘帮扶、
不摘监管。强化脱贫攻坚责任落实，继续执行对贫困县的主要扶持政策，进一步加大东西
部扶贫协作、对口支援、定点扶贫、社会扶贫力度，稳定扶贫工作队伍，强化基层帮扶力
量。持续开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理。对已实现稳定脱贫的县，各省（自治区、
直辖市）可以根据实际情况统筹安排专项扶贫资金，支持非贫困县、非贫困村贫困人口脱
贫。
（五）研究接续推进减贫工作。脱贫攻坚任务完成后，我国贫困状况将发生重大变化，
扶贫工作重心转向解决相对贫困，扶贫工作方式由集中作战调整为常态推进。要研究建立
解决相对贫困的长效机制，推动减贫战略和工作体系平稳转型。加强解决相对贫困问题顶
层设计，纳入实施乡村振兴战略统筹安排。抓紧研究制定脱贫攻坚与实施乡村振兴战略有
机衔接的意见。
二、对标全面建成小康社会加快补上农村基础设施和公共服务短板
（六）加大农村公共基础设施建设力度。推动“四好农村路”示范创建提质扩面，启
动省域、市域范围内示范创建。在完成具备条件的建制村通硬化路和通客车任务基础上，
有序推进较大人口规模自然村（组）等通硬化路建设。支持村内道路建设和改造。加大成
品油税费改革转移支付对农村公路养护的支持力度。加快农村公路条例立法进程。加强农
村道路交通安全管理。完成“三区三州”和抵边村寨电网升级改造攻坚计划。基本实现行
政村光纤网络和第四代移动通信网络普遍覆盖。落实农村公共基础设施管护责任，应由政
府承担的管护费用纳入政府预算。做好村庄规划工作。
（七）提高农村供水保障水平。全面完成农村饮水安全巩固提升工程任务。统筹布局
农村饮水基础设施建设，在人口相对集中的地区推进规模化供水工程建设。有条件的地区
将城市管网向农村延伸，推进城乡供水一体化。中央财政加大支持力度，补助中西部地区、
原中央苏区农村饮水安全工程维修养护。加强农村饮用水水源保护，做好水质监测。
211
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
（八）扎实搞好农村人居环境整治。分类推进农村厕所革命，东部地区、中西部城市
近郊区等有基础有条件的地区要基本完成农村户用厕所无害化改造，其他地区实事求是确
定目标任务。各地要选择适宜的技术和改厕模式，先搞试点，证明切实可行后再推开。全
面推进农村生活垃圾治理，开展就地分类、源头减量试点。梯次推进农村生活污水治理，
优先解决乡镇所在地和中心村生活污水问题。开展农村黑臭水体整治。支持农民群众开展
村庄清洁和绿化行动，推进“美丽家园”建设。鼓励有条件的地方对农村人居环境公共设
施维修养护进行补助。
（九）提高农村教育质量。加强乡镇寄宿制学校建设，统筹乡村小规模学校布局，改
善办学条件，提高教学质量。加强乡村教师队伍建设，全面推行义务教育阶段教师“县管
校聘”，有计划安排县城学校教师到乡村支教。落实中小学教师平均工资收入水平不低于或
高于当地公务员平均工资收入水平政策，教师职称评聘向乡村学校教师倾斜，符合条件的
乡村学校教师纳入当地政府住房保障体系。持续推进农村义务教育控辍保学专项行动，巩
固义务教育普及成果。增加学位供给，有效解决农民工随迁子女上学问题。重视农村学前
教育，多渠道增加普惠性学前教育资源供给。加强农村特殊教育。大力提升中西部地区乡
村教师国家通用语言文字能力，加强贫困地区学前儿童普通话教育。扩大职业教育学校在
农村招生规模，提高职业教育质量。
（十）加强农村基层医疗卫生服务。办好县级医院，推进标准化乡镇卫生院建设，改
造提升村卫生室，消除医疗服务空白点。稳步推进紧密型县域医疗卫生共同体建设。加强
乡村医生队伍建设，适当简化本科及以上学历医学毕业生或经住院医师规范化培训合格的
全科医生招聘程序。对应聘到中西部地区和艰苦边远地区乡村工作的应届高校医学毕业生，
给予大学期间学费补偿、国家助学贷款代偿。允许各地盘活用好基层卫生机构现有编制资
源，乡镇卫生院可优先聘用符合条件的村医。加强基层疾病预防控制队伍建设，做好重大
疾病和传染病防控。将农村适龄妇女宫颈癌和乳腺癌检查纳入基本公共卫生服务范围。
（十一）加强农村社会保障。适当提高城乡居民基本医疗保险财政补助和个人缴费标
准。提高城乡居民基本医保、大病保险、医疗救助经办服务水平，地级市域范围内实现“一
站式服务、一窗口办理、一单制结算”。加强农村低保对象动态精准管理，合理提高低保等
社会救助水平。完善农村留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系。发展农村互助式养老，
多形式建设日间照料中心，改善失能老年人和重度残疾人护理服务。
（十二）改善乡村公共文化服务。推动基本公共文化服务向乡村延伸，扩大乡村文化
惠民工程覆盖面。鼓励城市文艺团体和文艺工作者定期送文化下乡。实施乡村文化人才培
养工程，支持乡土文艺团组发展，扶持农村非遗传承人、民间艺人收徒传艺，发展优秀戏
曲曲艺、少数民族文化、民间文化。保护好历史文化名镇（村）、传统村落、民族村寨、传
212
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
统建筑、农业文化遗产、古树名木等。以“庆丰收、迎小康”为主题办好中国农民丰收节。
（十三）治理农村生态环境突出问题。大力推进畜禽粪污资源化利用，基本完成大规
模养殖场粪污治理设施建设。深入开展农药化肥减量行动，加强农膜污染治理，推进秸秆
综合利用。在长江流域重点水域实行常年禁捕，做好渔民退捕工作。推广黑土地保护有效
治理模式，推进侵蚀沟治理，启动实施东北黑土地保护性耕作行动计划。稳步推进农用地
土壤污染管控和修复利用。继续实施华北地区地下水超采综合治理。启动农村水系综合整
治试点。
三、保障重要农产品有效供给和促进农民持续增收
（十四）稳定粮食生产。确保粮食安全始终是治国理政的头等大事。粮食生产要稳字
当头，稳政策、稳面积、稳产量。强化粮食安全省长责任制考核，各省（自治区、直辖市）
2020 年粮食播种面积和产量要保持基本稳定。进一步完善农业补贴政策。调整完善稻谷、
小麦最低收购价政策，稳定农民基本收益。推进稻谷、小麦、玉米完全成本保险和收入保
险试点。加大对大豆高产品种和玉米、大豆间作新农艺推广的支持力度。抓好草地贪夜蛾
等重大病虫害防控，推广统防统治、代耕代种、土地托管等服务模式。加大对产粮大县的
奖励力度，优先安排农产品加工用地指标。支持产粮大县开展高标准农田建设新增耕地指
标跨省域调剂使用，调剂收益按规定用于建设高标准农田。深入实施优质粮食工程。以北
方农牧交错带为重点扩大粮改饲规模，推广种养结合模式。完善新疆棉花目标价格政策。
拓展多元化进口渠道，增加适应国内需求的农产品进口。扩大优势农产品出口。深入开展
农产品反走私综合治理专项行动。
（十五）加快恢复生猪生产。生猪稳产保供是当前经济工作的一件大事，要采取综合
性措施，确保 2020 年年底前生猪产能基本恢复到接近正常年份水平。落实“省负总责”，
压实“菜篮子”市长负责制，强化县级抓落实责任，保障猪肉供给。坚持补栏增养和疫病
防控相结合，推动生猪标准化规模养殖，加强对中小散养户的防疫服务，做好饲料生产保
障工作。严格落实扶持生猪生产的各项政策举措，抓紧打通环评、用地、信贷等瓶颈。纠
正随意扩大限养禁养区和搞“无猪市”、“无猪县”问题。严格执行非洲猪瘟疫情报告制度
和防控措施，加快疫苗研发进程。加强动物防疫体系建设，落实防疫人员和经费保障，在
生猪大县实施乡镇动物防疫特聘计划。引导生猪屠宰加工向养殖集中区转移，逐步减少活
猪长距离调运，推进“运猪”向“运肉”转变。加强市场监测和调控，做好猪肉保供稳价
工作，打击扰乱市场行为，及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。支持
奶业、禽类、牛羊等生产，引导优化肉类消费结构。推进水产绿色健康养殖，加强渔港建
设和管理改革。
（十六）加强现代农业设施建设。提早谋划实施一批现代农业投资重大项目，支持项
213
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
目及早落地，有效扩大农业投资。以粮食生产功能区和重要农产品生产保护区为重点加快
推进高标准农田建设，修编建设规划，合理确定投资标准，完善工程建设、验收、监督检
查机制，确保建一块成一块。如期完成大中型灌区续建配套与节水改造，提高防汛抗旱能
力，加大农业节水力度。抓紧启动和开工一批重大水利工程和配套设施建设，加快开展南
水北调后续工程前期工作，适时推进工程建设。启动农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工
程。加强农产品冷链物流统筹规划、分级布局和标准制定。安排中央预算内投资，支持建
设一批骨干冷链物流基地。国家支持家庭农场、农民合作社、供销合作社、邮政快递企业、
产业化龙头企业建设产地分拣包装、冷藏保鲜、仓储运输、初加工等设施，对其在农村建
设的保鲜仓储设施用电实行农业生产用电价格。依托现有资源建设农业农村大数据中心，
加快物联网、大数据、区块链、人工智能、第五代移动通信网络、智慧气象等现代信息技
术在农业领域的应用。开展国家数字乡村试点。
（十七）发展富民乡村产业。支持各地立足资源优势打造各具特色的农业全产业链，
建立健全农民分享产业链增值收益机制，形成有竞争力的产业集群，推动农村一二三产业
融合发展。加快建设国家、省、市、县现代农业产业园，支持农村产业融合发展示范园建
设，办好农村“双创”基地。重点培育家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，培育
农业产业化联合体，通过订单农业、入股分红、托管服务等方式，将小农户融入农业产业
链。继续调整优化农业结构，加强绿色食品、有机农产品、地理标志农产品认证和管理，
打造地方知名农产品品牌，增加优质绿色农产品供给。有效开发农村市场，扩大电子商务
进农村覆盖面，支持供销合作社、邮政快递企业等延伸乡村物流服务网络，加强村级电商
服务站点建设，推动农产品进城、工业品下乡双向流通。强化全过程农产品质量安全和食
品安全监管，建立健全追溯体系，确保人民群众“舌尖上的安全”。引导和鼓励工商资本下
乡，切实保护好企业家合法权益。制定农业及相关产业统计分类并加强统计核算，全面准
确反映农业生产、加工、物流、营销、服务等全产业链价值。
（十八）稳定农民工就业。落实涉企减税降费等支持政策，加大援企稳岗工作力度，
放宽失业保险稳岗返还申领条件，提高农民工技能提升补贴标准。农民工失业后，可在常
住地进行失业登记，享受均等化公共就业服务。出台并落实保障农民工工资支付条例。以
政府投资项目和工程建设领域为重点，开展农民工工资支付情况排查整顿，执行拖欠农民
工工资“黑名单”制度，落实根治欠薪各项举措。实施家政服务、养老护理、医院看护、
餐饮烹饪、电子商务等技能培训，打造区域性劳务品牌。鼓励地方设立乡村保洁员、水管
员、护路员、生态护林员等公益性岗位。开展新业态从业人员职业伤害保障试点。深入实
施农村创新创业带头人培育行动，将符合条件的返乡创业农民工纳入一次性创业补贴范围。
214
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
四、加强农村基层治理
（十九）充分发挥党组织领导作用。农村基层党组织是党在农村全部工作和战斗力的
基础。要认真落实《中国共产党农村基层组织工作条例》，组织群众发展乡村产业，增强集
体经济实力，带领群众共同致富；动员群众参与乡村治理，增强主人翁意识，维护农村和
谐稳定；教育引导群众革除陈规陋习，弘扬公序良俗，培育文明乡风；密切联系群众，提
高服务群众能力，把群众紧密团结在党的周围，筑牢党在农村的执政基础。全面落实村党
组织书记县级党委备案管理制度，建立村“两委”成员县级联审常态化机制，持续整顿软
弱涣散村党组织，发挥党组织在农村各种组织中的领导作用。严格村党组织书记监督管理，
建立健全党委组织部门牵头协调，民政、农业农村等部门共同参与、加强指导的村务监督
机制，全面落实“四议两公开”。加大农村基层巡察工作力度。强化基层纪检监察组织与村
务监督委员会的沟通协作、有效衔接，形成监督合力。加大在青年农民中发展党员力度。
持续向贫困村、软弱涣散村、集体经济薄弱村派驻第一书记。加强村级组织运转经费保障。
健全激励村干部干事创业机制。选优配强乡镇领导班子特别是乡镇党委书记。在乡村开展
“听党话、感党恩、跟党走”宣讲活动。
（二十）健全乡村治理工作体系。坚持县乡村联动，推动社会治理和服务重心向基层
下移，把更多资源下沉到乡镇和村，提高乡村治理效能。县级是“一线指挥部”，要加强统
筹谋划，落实领导责任，强化大抓基层的工作导向，增强群众工作本领。建立县级领导干
部和县直部门主要负责人包村制度。乡镇是为农服务中心，要加强管理服务，整合审批、
服务、执法等方面力量，建立健全统一管理服务平台，实现一站式办理。充实农村人居环
境整治、宅基地管理、集体资产管理、民生保障、社会服务等工作力量。行政村是基本治
理单元，要强化自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，健全基层民主制度，完善村
规民约，推进村民自治制度化、规范化、程序化。扎实开展自治、法治、德治相结合的乡
村治理体系建设试点示范，推广乡村治理创新性典型案例经验。注重发挥家庭家教家风在
乡村治理中的重要作用。
（二十一）调处化解乡村矛盾纠纷。坚持和发展新时代“枫桥经验”，进一步加强人民
调解工作，做到小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交。畅通农民群众诉求表达渠道，及
时妥善处理农民群众合理诉求。持续整治侵害农民利益行为，妥善化解土地承包、征地拆
迁、农民工工资、环境污染等方面矛盾。推行领导干部特别是市县领导干部定期下基层接
访制度，积极化解信访积案。组织开展“一村一法律顾问”等形式多样的法律服务。对直
接关系农民切身利益、容易引发社会稳定风险的重大决策事项，要先进行风险评估。
（二十二）深入推进平安乡村建设。推动扫黑除恶专项斗争向纵深推进，严厉打击非
法侵占农村集体资产、扶贫惠农资金和侵犯农村妇女儿童人身权利等违法犯罪行为，推进
215
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
反腐败斗争和基层“拍蝇”，建立防范和整治“村霸”长效机制。依法管理农村宗教事务，
制止非法宗教活动，防范邪教向农村渗透，防止封建迷信蔓延。加强农村社会治安工作，
推行网格化管理和服务。开展农村假冒伪劣食品治理行动。打击制售假劣农资违法违规行
为。加强农村防灾减灾能力建设。全面排查整治农村各类安全隐患。
五、强化农村补短板保障措施
（二十三）优先保障“三农”投入。
加大中央和地方财政“三农”投入力度，中央预算内投资继续向农业农村倾斜，确保
财政投入与补上全面小康“三农”领域突出短板相适应。地方政府要在一般债券支出中安
排一定规模支持符合条件的易地扶贫搬迁和乡村振兴项目建设。各地应有序扩大用于支持
乡村振兴的专项债券发行规模。中央和省级各部门要根据补短板的需要优化涉农资金使用
结构。按照“取之于农、主要用之于农”要求，抓紧出台调整完善土地出让收入使用范围
进一步提高农业农村投入比例的意见。调整完善农机购置补贴范围，赋予省级更大自主权。
研究本轮草原生态保护补奖政策到期后的政策。强化对“三农”信贷的货币、财税、监管
政策正向激励，给予低成本资金支持，提高风险容忍度，优化精准奖补措施。对机构法人
在县域、业务在县域的金融机构，适度扩大支农支小再贷款额度。深化农村信用社改革，
坚持县域法人地位。加强考核引导，合理提升资金外流严重县的存贷比。鼓励商业银行发
行“三农”、小微企业等专项金融债券。落实农户小额贷款税收优惠政策。符合条件的家庭
农场等新型农业经营主体可按规定享受现行小微企业相关贷款税收减免政策。合理设置农
业贷款期限，使其与农业生产周期相匹配。发挥全国农业信贷担保体系作用，做大面向新
型农业经营主体的担保业务。推动温室大棚、养殖圈舍、大型农机、土地经营权依法合规
抵押融资。稳妥扩大农村普惠金融改革试点，鼓励地方政府开展县域农户、中小企业信用
等级评价，加快构建线上线下相结合、“银保担”风险共担的普惠金融服务体系，推出更多
免抵押、免担保、低利率、可持续的普惠金融产品。抓好农业保险保费补贴政策落实，督
促保险机构及时足额理赔。优化“保险+期货”试点模式，继续推进农产品期货期权品种上
市。
（二十四）破解乡村发展用地难题。
坚守耕地和永久基本农田保护红线。完善乡村产业发展用地政策体系，明确用地类型
和供地方式，实行分类管理。将农业种植养殖配建的保鲜冷藏、晾晒存贮、农机库房、分
拣包装、废弃物处理、管理看护房等辅助设施用地纳入农用地管理，根据生产实际合理确
定辅助设施用地规模上限。农业设施用地可以使用耕地。强化农业设施用地监管，严禁以
农业设施用地为名从事非农建设。开展乡村全域土地综合整治试点，优化农村生产、生活、
生态空间布局。在符合国土空间规划前提下，通过村庄整治、土地整理等方式节余的农村
216
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
集体建设用地优先用于发展乡村产业项目。新编县乡级国土空间规划应安排不少于 10%的
建设用地指标，重点保障乡村产业发展用地。省级制定土地利用年度计划时，应安排至少
5%新增建设用地指标保障乡村重点产业和项目用地。农村集体建设用地可以通过入股、租
用等方式直接用于发展乡村产业。按照“放管服”改革要求，对农村集体建设用地审批进
行全面梳理，简化审批审核程序，下放审批权限。推进乡村建设审批“多审合一、多证合
一”改革。抓紧出台支持农村一二三产业融合发展用地的政策意见。
（二十五）推动人才下乡。
培养更多知农爱农、扎根乡村的人才，推动更多科技成果应用到田间地头。畅通各类
人才下乡渠道，支持大学生、退役军人、企业家等到农村干事创业。整合利用农业广播学
校、农业科研院所、涉农院校、农业龙头企业等各类资源，加快构建高素质农民教育培训
体系。落实县域内人才统筹培养使用制度。有组织地动员城市科研人员、工程师、规划师、
建筑师、教师、医生下乡服务。城市中小学教师、医生晋升高级职称前，原则上要有 1年
以上农村基层工作服务经历。优化涉农学科专业设置，探索对急需紧缺涉农专业实行“提
前批次”录取。抓紧出台推进乡村人才振兴的意见。
（二十六）强化科技支撑作用。
加强农业关键核心技术攻关，部署一批重大科技项目，抢占科技制高点。加强农业生
物技术研发，大力实施种业自主创新工程，实施国家农业种质资源保护利用工程，推进南
繁科研育种基地建设。加快大中型、智能化、复合型农业机械研发和应用，支持丘陵山区
农田宜机化改造。深入实施科技特派员制度，进一步发展壮大科技特派员队伍。采取长期
稳定的支持方式，加强现代农业产业技术体系建设，扩大对特色优势农产品覆盖范围，面
向农业全产业链配置科技资源。加强农业产业科技创新中心建设。加强国家农业高新技术
产业示范区、国家农业科技园区等创新平台基地建设。加快现代气象为农服务体系建设。
（二十七）抓好农村重点改革任务。
完善农村基本经营制度，开展第二轮土地承包到期后再延长 30 年试点，在试点基础
上研究制定延包的具体办法。鼓励发展多种形式适度规模经营，健全面向小农户的农业社
会化服务体系。
制定农村集体经营性建设用地入市配套制度。严格农村宅基地管理，加强对乡镇审批
宅基地监管，防止土地占用失控。扎实推进宅基地使用权确权登记颁证。以探索宅基地所
有权、资格权、使用权“三权分置”为重点，进一步深化农村宅基地制度改革试点。
全面推开农村集体产权制度改革试点，有序开展集体成员身份确认、集体资产折股量
化、股份合作制改革、集体经济组织登记赋码等工作。探索拓宽农村集体经济发展路径，
强化集体资产管理。继续深化供销合作社综合改革，提高为农服务能力。加快推进农垦、
217
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
国有林区林场、集体林权制度、草原承包经营制度、农业水价等改革。深化农业综合行政
执法改革，完善执法体系，提高执法能力。
做好“三农”工作，关键在党。各级党委和政府要深入学习贯彻习近平总书记关于“三
农”工作的重要论述，全面贯彻党的十九届四中全会精神，把制度建设和治理能力建设摆
在“三农”工作更加突出位置，稳定农村基本政策，完善新时代“三农”工作制度框架和
政策体系。认真落实《中国共产党农村工作条例》，加强党对“三农”工作的全面领导，坚
持农业农村优先发展，强化五级书记抓乡村振兴责任，落实县委书记主要精力抓“三农”
工作要求，加强党委农村工作机构建设，大力培养懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工
作队伍，提高农村干部待遇。坚持从农村实际出发，因地制宜，尊重农民意愿，尽力而为、
量力而行，把当务之急的事一件一件解决好，力戒形式主义、官僚主义，防止政策执行简
单化和“一刀切”。把党的十九大以来“三农”政策贯彻落实情况作为中央巡视重要内容。
让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、锐意进取，
埋头苦干、扎实工作，坚决打赢脱贫攻坚战，加快补上全面小康“三农”领域突出短板，
为决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出应有的贡献！
218

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2013 年中央一号文件
中共中央 国务院关于加快发展现代农业
进一步增强农村发展活力的若干意见
（2012年12月31日）
全面贯彻落实党的十八大精神，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建
成小康社会而奋斗，必须固本强基，始终把解决好农业农村农民问题作为全党工作重中之
重，把城乡发展一体化作为解决“三农”问题的根本途径；必须统筹协调，促进工业化、
信息化、城镇化、农业现代化同步发展，着力强化现代农业基础支撑，深入推进社会主义
新农村建设。
党的十六大以来，我们深入贯彻落实科学发展观，全面推进“三农”实践创新、理论
创新、制度创新，全面确立重中之重、统筹城乡、“四化同步”等战略思想，全面制定一系
列多予少取放活和工业反哺农业、城市支持农村的重大政策，全面构建农业生产经营、农
业支持保护、农村社会保障、城乡协调发展的制度框架，农业生产得到很大发展、农村面
貌得到很大改善、农民群众得到很大实惠，农业农村发展实现了历史性跨越，迎来了又一
个黄金期，初步探索出一条中国特色农业现代化道路。粮食产量实现“九连增”，农业综合
生产能力迈上新台阶。农民增收实现“九连快”，农村贫困人口生存和温饱问题基本解决。
农村民生加速改善，办了许多深得民心的大事好事。农村综合改革和集体林权制度改革取
得重大进展，城乡分割的体制障碍加快破除。农村党群干群关系明显改善，农村社会保持
和谐稳定。农业农村形势好，为我国综合国力在国际风云变幻中大幅提升，为现代化建设
在重重风险挑战中昂首迈进，为党和国家事业在各种困难考验中兴旺发达，注入了强劲动
力，增添了应对底气，赢得了战略主动。实践证明，中央推动农村改革发展的大政方针完
全正确，出台的强农惠农富农政策卓有成效。
伴随工业化、城镇化深入推进，我国农业农村发展正在进入新的阶段，呈现出农业综
合生产成本上升、农产品供求结构性矛盾突出、农村社会结构加速转型、城乡发展加快融
合的态势。人多地少水缺的矛盾加剧，农产品需求总量刚性增长、消费结构快速升级，农
业对外依存度明显提高，保障国家粮食安全和重要农产品有效供给任务艰巨；农村劳动力
大量流动，农户兼业化、村庄空心化、人口老龄化趋势明显，农民利益诉求多元，加强和
创新农村社会管理势在必行；国民经济与农村发展的关联度显著增强，农业资源要素流失
加快，建立城乡要素平等交换机制的要求更为迫切，缩小城乡区域发展差距和居民收入分
127
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
配差距任重道远。我们必须顺应阶段变化，遵循发展规律，增强忧患意识，举全党全国之
力持之以恒强化农业、惠及农村、富裕农民。
2013 年农业农村工作的总体要求是：全面贯彻党的十八大精神，以邓小平理论、“三
个代表”重要思想、科学发展观为指导，落实“四化同步”的战略部署，按照保供增收惠
民生、改革创新添活力的工作目标，加大农村改革力度、政策扶持力度、科技驱动力度，
围绕现代农业建设，充分发挥农村基本经营制度的优越性，着力构建集约化、专业化、组
织化、社会化相结合的新型农业经营体系，进一步解放和发展农村社会生产力，巩固和发
展农业农村大好形势。
一、建立重要农产品供给保障机制，努力夯实现代农业物质基础
确保国家粮食安全，保障重要农产品有效供给，始终是发展现代农业的首要任务。必
须毫不放松粮食生产，加快构建现代农业产业体系，着力强化农业物质技术支撑。
１.稳定发展农业生产。粮食生产要坚持稳定面积、优化结构、主攻单产的总要求，确
保丰产丰收。继续开展粮食稳定增产行动，着力加强８００个产粮大县基础设施建设，推
进东北四省区节水增粮行动、粮食丰产科技工程。支持优势产区棉花、油料、糖料生产基
地建设。扩大粮棉油糖高产创建规模，在重点产区实行整建制推进，集成推广区域性、标
准化高产高效模式。深入实施测土配方施肥，加强重大病虫害监测预警与联防联控能力建
设。加大新一轮“菜篮子”工程实施力度，扩大园艺作物标准园和畜禽水产品标准化养殖
示范场创建规模。以奖代补支持现代农业示范区建设试点。推进种养业良种工程，加快农
作物制种基地和新品种引进示范场建设。加强渔船升级改造、渔政执法船艇建造和避风港
建设，支持发展远洋渔业。
２.强化农业物质技术装备。落实和完善最严格的耕地保护制度，加大力度推进高标准
农田建设。加快大中型灌区配套改造、灌排泵站更新改造、中小河流治理，扩大小型农田
水利重点县覆盖范围，大力发展高效节水灌溉，加大雨水集蓄利用、堰塘整治等工程建设
力度，提高防汛抗旱减灾能力。加大财政对小型水库建设和除险加固支持力度。及时足额
计提并管好用好从土地出让收益中提取的农田水利建设资金。加快落实农业灌排工程运行
管理费用由财政适当补助的政策。加强农业科技创新能力条件建设和知识产权保护，继续
实施种业发展等重点科技专项，加快粮棉油糖等农机装备、高效安全肥料农药兽药研发。
推进国家农业科技园区和高新技术产业示范区建设。
３.提高农产品流通效率。统筹规划农产品市场流通网络布局，重点支持重要农产品集
散地、优势农产品产地市场建设，加强农产品期货市场建设，适时增加新的农产品期货品
种，培育具有国内外影响力的农产品价格形成和交易中心。加快推进以城市标准化菜市场、
生鲜超市、城乡集贸市场为主体的农产品零售市场建设。加强粮油仓储物流设施建设，发
128
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
展农产品冷冻贮藏、分级包装、电子结算。健全覆盖农产品收集、加工、运输、销售各环
节的冷链物流体系。大力培育现代流通方式和新型流通业态，发展农产品网上交易、连锁
分销和农民网店。继续实施“北粮南运”、“南菜北运”、“西果东送”、万村千乡市场工程、
新农村现代流通网络工程，启动农产品现代流通综合示范区创建。支持供销合作社、大型
商贸集团、邮政系统开展农产品流通。深入实施商标富农工程，强化农产品地理标志和商
标保护。
４.完善农产品市场调控。充分发挥价格对农业生产和农民增收的激励作用，按照生产
成本加合理利润的原则，继续提高小麦、稻谷最低收购价，适时启动玉米、大豆、油菜籽、
棉花、食糖等农产品临时收储。优化粮食等大宗农产品储备品种结构和区域布局，完善粮
棉油糖进口转储制度。健全重要农产品市场监测预警机制，认真执行生猪市场价格调控预
案，改善鲜活农产品调控办法。完善农产品进出口税收调控政策，加强进口关税配额管理，
健全大宗品种进口报告制度，强化敏感品种进口监测。推动进口来源多元化，规范进出口
秩序，打击走私行为。加强和完善农产品信息统计发布制度，建立市场调控效果评估制度。
扩大农资产品储备品种。
５.提升食品安全水平。改革和健全食品安全监管体制，加强综合协调联动，落实从田
头到餐桌的全程监管责任，加快形成符合国情、科学完善的食品安全体系。健全农产品质
量安全和食品安全追溯体系。强化农业生产过程环境监测，严格农业投入品生产经营使用
管理，积极开展农业面源污染和畜禽养殖污染防治。支持农产品批发市场食品安全检测室
（站）建设，补助检验检测费用。健全基层食品安全工作体系，加大监管机构建设投入，
全面提升监管能力和水平。
二、健全农业支持保护制度，不断加大强农惠农富农政策力度
适应农业进入高投入、高成本、高风险发展时期的客观要求，必须更加自觉、更加坚
定地加强对农业的支持保护。要在稳定完善强化行之有效政策基础上，着力构建“三农”
投入稳定增长长效机制，确保总量持续增加、比例稳步提高。
１.加大农业补贴力度。按照增加总量、优化存量、用好增量、加强监管的要求，不断
强化农业补贴政策，完善主产区利益补偿、耕地保护补偿、生态补偿办法，加快让农业获
得合理利润、让主产区财力逐步达到全国或全省平均水平。继续增加农业补贴资金规模，
新增补贴向主产区和优势产区集中，向专业大户、家庭农场、农民合作社等新型生产经营
主体倾斜。落实好对种粮农民直接补贴、良种补贴政策，扩大农机具购置补贴规模，推进
农机以旧换新试点。完善农资综合补贴动态调整机制，逐步扩大种粮大户补贴试点范围。
继续实施农业防灾减灾稳产增产关键技术补助和土壤有机质提升补助，支持开展农作物病
虫害专业化统防统治，启动低毒低残留农药和高效缓释肥料使用补助试点。完善畜牧业生
129
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
产扶持政策，支持发展肉牛肉羊，落实远洋渔业补贴及税收减免政策。增加产粮（油）大
县奖励资金，实施生猪调出大县奖励政策，研究制定粮食作物制种大县奖励政策。增加农
业综合开发财政资金投入。现代农业生产发展资金重点支持粮食及地方优势特色产业加快
发展。
２.改善农村金融服务。加强国家对农村金融改革发展的扶持和引导，切实加大商业性
金融支农力度，充分发挥政策性金融和合作性金融作用，确保持续加大涉农信贷投放。创
新金融产品和服务，优先满足农户信贷需求，加大新型生产经营主体信贷支持力度。加强
财税杠杆与金融政策的有效配合，落实县域金融机构涉农贷款增量奖励、农村金融机构定
向费用补贴、农户贷款税收优惠、小额担保贷款贴息等政策。稳定县（市）农村信用社法
人地位，继续深化农村信用社改革。探索农业银行服务“三农”新模式，强化农业发展银
行政策性职能定位，鼓励国家开发银行推动现代农业和新农村建设。支持社会资本参与设
立新型农村金融机构。改善农村支付服务条件，畅通支付结算渠道。加强涉农信贷与保险
协作配合，创新符合农村特点的抵（质）押担保方式和融资工具，建立多层次、多形式的
农业信用担保体系。扩大林权抵押贷款规模，完善林业贷款贴息政策。健全政策性农业保
险制度，完善农业保险保费补贴政策，加大对中西部地区、生产大县农业保险保费补贴力
度，适当提高部分险种的保费补贴比例。开展农作物制种、渔业、农机、农房保险和重点
国有林区森林保险保费补贴试点。推进建立财政支持的农业保险大灾风险分散机制。支持
符合条件的农业产业化龙头企业和各类农业相关企业通过多层次资本市场筹集发展资金。
３.鼓励社会资本投向新农村建设。各行各业制定发展规划、安排项目、增加投资要主
动向农村倾斜。引导国有企业参与和支持农业农村发展。鼓励企业和社会组织采取投资筹
资、捐款捐助、人才和技术支持等方式在农村兴办医疗卫生、教育培训、社会福利、社会
服务、文化旅游体育等各类事业，按规定享受税收优惠、管护费用补助等政策。落实公益
性捐赠农村公益事业项目支出所得税前扣除政策。鼓励企业以多种投资方式建设农村生产
生活基础设施。
三、创新农业生产经营体制，稳步提高农民组织化程度
农业生产经营组织创新是推进现代农业建设的核心和基础。要尊重和保障农户生产经
营的主体地位，培育和壮大新型农业生产经营组织，充分激发农村生产要素潜能。
１.稳定农村土地承包关系。抓紧研究现有土地承包关系保持稳定并长久不变的具体实
现形式，完善相关法律制度。坚持依法自愿有偿原则，引导农村土地承包经营权有序流转，
鼓励和支持承包土地向专业大户、家庭农场、农民合作社流转，发展多种形式的适度规模
经营。结合农田基本建设，鼓励农民采取互利互换方式，解决承包地块细碎化问题。土地
流转不得搞强迫命令，确保不损害农民权益、不改变土地用途、不破坏农业综合生产能力。
130
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
探索建立严格的工商企业租赁农户承包耕地（林地、草原）准入和监管制度。规范土地流
转程序，逐步健全县乡村三级服务网络，强化信息沟通、政策咨询、合同签订、价格评估
等流转服务。加强农村土地承包经营纠纷调解仲裁体系建设。深化国有农垦管理体制改革，
扩大国有农场办社会职能改革试点。稳步推进农村综合改革示范试点。
２.努力提高农户集约经营水平。按照规模化、专业化、标准化发展要求，引导农户采
用先进适用技术和现代生产要素，加快转变农业生产经营方式。创造良好的政策和法律环
境，采取奖励补助等多种办法，扶持联户经营、专业大户、家庭农场。大力培育新型农民
和农村实用人才，着力加强农业职业教育和职业培训。充分利用各类培训资源，加大专业
大户、家庭农场经营者培训力度，提高他们的生产技能和经营管理水平。制定专门计划，
对符合条件的中高等学校毕业生、退役军人、返乡农民工务农创业给予补助和贷款支持。
３.大力支持发展多种形式的新型农民合作组织。农民合作社是带动农户进入市场的基
本主体，是发展农村集体经济的新型实体，是创新农村社会管理的有效载体。按照积极发
展、逐步规范、强化扶持、提升素质的要求，加大力度、加快步伐发展农民合作社，切实
提高引领带动能力和市场竞争能力。鼓励农民兴办专业合作和股份合作等多元化、多类型
合作社。实行部门联合评定示范社机制，分级建立示范社名录，把示范社作为政策扶持重
点。安排部分财政投资项目直接投向符合条件的合作社，引导国家补助项目形成的资产移
交合作社管护，指导合作社建立健全项目资产管护机制。增加农民合作社发展资金，支持
合作社改善生产经营条件、增强发展能力。逐步扩大农村土地整理、农业综合开发、农田
水利建设、农技推广等涉农项目由合作社承担的规模。对示范社建设鲜活农产品仓储物流
设施、兴办农产品加工业给予补助。在信用评定基础上对示范社开展联合授信，有条件的
地方予以贷款贴息，规范合作社开展信用合作。完善合作社税收优惠政策，把合作社纳入
国民经济统计并作为单独纳税主体列入税务登记，做好合作社发票领用等工作。创新适合
合作社生产经营特点的保险产品和服务。建立合作社带头人人才库和培训基地，广泛开展
合作社带头人、经营管理人员和辅导员培训，引导高校毕业生到合作社工作。落实设施农
用地政策，合作社生产设施用地和附属设施用地按农用地管理。引导农民合作社以产品和
产业为纽带开展合作与联合，积极探索合作社联社登记管理办法。抓紧研究修订农民专业
合作社法。
４.培育壮大龙头企业。支持龙头企业通过兼并、重组、收购、控股等方式组建大型企
业集团。创建农业产业化示范基地，促进龙头企业集群发展。推动龙头企业与农户建立紧
密型利益联结机制，采取保底收购、股份分红、利润返还等方式，让农户更多分享加工销
售收益。鼓励和引导城市工商资本到农村发展适合企业化经营的种养业。增加扶持农业产
业化资金，支持龙头企业建设原料基地、节能减排、培育品牌。逐步扩大农产品加工增值
131
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
税进项税额核定扣除试点行业范围。适当扩大农产品产地初加工补助项目试点范围。
四、构建农业社会化服务新机制，大力培育发展多元服务主体
建设中国特色现代农业，必须建立完善的农业社会化服务体系。要坚持主体多元化、
服务专业化、运行市场化的方向，充分发挥公共服务机构作用，加快构建公益性服务与经
营性服务相结合、专项服务与综合服务相协调的新型农业社会化服务体系。
１.强化农业公益性服务体系。不断提升乡镇或区域性农业技术推广、动植物疫病防控、
农产品质量监管等公共服务机构的服务能力。继续实施基层农技推广体系改革与建设项目，
建立补助经费与服务绩效挂钩的激励机制。继续实施农业技术推广机构条件建设项目，不
断改善推广条件。支持高等学校、职业院校、科研院所通过建设新农村发展研究院、农业
综合服务示范基地等方式，面向农村开展农业技术推广。加强乡镇或小流域水利、基层林
业公共服务机构和抗旱服务组织、防汛机动抢险队伍建设。充分发挥供销合作社在农业社
会化服务中的重要作用。加快推进农村气象信息服务和人工影响天气工作体系与能力建设，
提高农业气象服务和农村气象灾害防御水平。
２.培育农业经营性服务组织。支持农民合作社、专业服务公司、专业技术协会、农民
用水合作组织、农民经纪人、涉农企业等为农业生产经营提供低成本、便利化、全方位的
服务，发挥经营性服务组织的生力军作用。采取政府订购、定向委托、奖励补助、招投标
等方式，引导经营性服务组织参与公益性服务，大力开展病虫害统防统治、动物疫病防控、
农田灌排、地膜覆盖和回收等生产性服务。推进科技特派员农村科技创业行动。培育会计
审计、资产评估、政策法律咨询等涉农中介服务组织。对符合条件的农业经营性服务业务
免征营业税。
３.创新服务方式和手段。鼓励搭建区域性农业社会化服务综合平台。发展专家大院、
院县共建、农村科技服务超市、庄稼医院、专业服务公司加合作社加农户、涉农企业加专
家加农户等服务模式，积极推行技物结合、技术承包、全程托管服务，促进农业先进适用
技术到田到户。开展农业社会化服务示范县创建。整合资源建设乡村综合服务社和服务中
心。加快用信息化手段推进现代农业建设，启动金农工程二期，推动国家农村信息化试点
省建设。发展农业信息服务，重点开发信息采集、精准作业、农村远程数字化和可视化、
气象预测预报、灾害预警等技术。
五、改革农村集体产权制度，有效保障农民财产权利
建立归属清晰、权能完整、流转顺畅、保护严格的农村集体产权制度，是激发农业农
村发展活力的内在要求。必须健全农村集体经济组织资金资产资源管理制度，依法保障农
民的土地承包经营权、宅基地使用权、集体收益分配权。
132
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
１.全面开展农村土地确权登记颁证工作。健全农村土地承包经营权登记制度，强化对
农村耕地、林地等各类土地承包经营权的物权保护。用５年时间基本完成农村土地承包经
营权确权登记颁证工作，妥善解决农户承包地块面积不准、四至不清等问题。加快包括农
村宅基地在内的农村集体土地所有权和建设用地使用权地籍调查，尽快完成确权登记颁证
工作。农村土地确权登记颁证工作经费纳入地方财政预算，中央财政予以补助。各级党委
和政府要高度重视，有关部门要密切配合，确保按时完成农村土地确权登记颁证工作。深
化集体林权制度改革，提高林权证发证率和到户率。推进国有林场改革试点，探索国有林
区改革。加快推进牧区草原承包工作，启动牧区草原承包经营权确权登记颁证试点。
２.加快推进征地制度改革。依法征收农民集体所有土地，要提高农民在土地增值收益
中的分配比例，确保被征地农民生活水平有提高、长远生计有保障。加快修订土地管理法，
尽快出台农民集体所有土地征收补偿条例。完善征地补偿办法，合理确定补偿标准，严格
征地程序，约束征地行为，补偿资金不落实的不得批准和实施征地。改革和完善农村宅基
地制度，加强管理，依法保障农户宅基地使用权。依法推进农村土地综合整治，严格规范
城乡建设用地增减挂钩试点和集体经营性建设用地流转。农村集体非经营性建设用地不得
进入市场。
３.加强农村集体“三资”管理。因地制宜探索集体经济多种有效实现形式，不断壮大
集体经济实力。以清产核资、资产量化、股权管理为主要内容，加快推进农村集体“三资”
管理的制度化、规范化、信息化。健全农村集体财务预决算、收入管理、开支审批、资产
台账和资源登记等制度，严格农村集体资产承包、租赁、处置和资源开发利用的民主程序，
支持建设农村集体“三资”信息化监管平台。鼓励具备条件的地方推进农村集体产权股份
合作制改革。探索集体经济组织成员资格界定的具体办法。
六、改进农村公共服务机制，积极推进城乡公共资源均衡配置
按照提高水平、完善机制、逐步并轨的要求，大力推动社会事业发展和基础设施建设
向农村倾斜，努力缩小城乡差距，加快实现城乡基本公共服务均等化。
１.加强农村基础设施建设。加大公共财政对农村基础设施建设的覆盖力度，逐步建立
投入保障和运行管护机制。“十二五”期间基本解决农村饮水安全问题。农村电网升级改造
要注重改善农村居民用电和农业生产经营供电设施，中央投资继续支持农村水电供电区电
网改造和农村水电增效扩容改造。推进西部地区、连片特困地区乡镇、建制村通沥青（水
泥）路建设和东中部地区县乡公路改造、连通工程建设，加大农村公路桥梁、安保工程建
设和渡口改造力度，继续推进农村乡镇客运站网建设。加快宽带网络等农村信息基础设施
建设。促进农村沼气可持续发展，优化项目结构，创新管理方式，鼓励新技术研发应用。
加大力度推进农村危房改造和国有林区（场）棚户区、国有垦区危房改造，加快实施游牧
133
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
民定居工程和以船为家渔民上岸安居工程。健全村级公益事业一事一议财政奖补机制，积
极推进公益性乡村债务清理化解试点。科学规划村庄建设，严格规划管理，合理控制建设
强度，注重方便农民生产生活，保持乡村功能和特色。制定专门规划，启动专项工程，加
大力度保护有历史文化价值和民族、地域元素的传统村落和民居。农村居民点迁建和村庄
撤并，必须尊重农民意愿，经村民会议同意。不提倡、不鼓励在城镇规划区外拆并村庄、
建设大规模的农民集中居住区，不得强制农民搬迁和上楼居住。加强山洪、地质灾害防治，
加大避灾移民搬迁投入。
２.大力发展农村社会事业。完善农村中小学校舍建设改造长效机制。办好村小学
和教学点，改善办学条件，配强师资力量，方便农村学生就近上学。设立专项资金，对在
连片特困地区乡、村学校和教学点工作的教师给予生活补助。深入实施农村重点文化惠民
工程，建立农村文化投入保障机制。健全农村三级医疗卫生服务网络，加强乡村医生队伍
建设。继续提高新型农村合作医疗政府补助标准，积极推进异地结算。健全新型农村社会
养老保险政策体系，建立科学合理的保障水平调整机制，研究探索与其他养老保险制度衔
接整合的政策措施。加强农村最低生活保障的规范管理，有条件的地方研究制定城乡最低
生活保障相对统一的标准。完善农村优抚制度，加快农村社会养老服务体系建设。加大扶
贫开发投入，全面实施连片特困地区区域发展与扶贫攻坚规划。搞好农村人口和计划生育
工作。
３.有序推进农业转移人口市民化。把推进人口城镇化特别是农民工在城镇落户作为城
镇化的重要任务。加快改革户籍制度，落实放宽中小城市和小城镇落户条件的政策。加强
农民工职业培训、社会保障、权益保护，推动农民工平等享有劳动报酬、子女教育、公共
卫生、计划生育、住房租购、文化服务等基本权益，努力实现城镇基本公共服务常住人口
全覆盖。各级党委、政府和社会各界要高度重视农村留守儿童、留守妇女、留守老人问题，
加强生产扶持、社会救助、人文关怀，切实保障他们的基本权益和人身安全。
４.推进农村生态文明建设。加强农村生态建设、环境保护和综合整治，努力建设美丽
乡村。加大三北防护林、天然林保护等重大生态修复工程实施力度，推进荒漠化、石漠化、
水土流失综合治理。巩固退耕还林成果，统筹安排新的退耕还林任务。探索开展沙化土地
封禁保护区建设试点工作。加强国家木材战略储备基地和林区基础设施建设，提高中央财
政国家级公益林补偿标准，增加湿地保护投入，完善林木良种、造林、森林抚育等林业补
贴政策，积极发展林下经济。继续实施草原生态保护补助奖励政策。加强农作物秸秆综合
利用。搞好农村垃圾、污水处理和土壤环境治理，实施乡村清洁工程，加快农村河道、水
环境综合整治。发展乡村旅游和休闲农业。创建生态文明示范县和示范村镇。开展宜居村
镇建设综合技术集成示范。
134
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
七、完善乡村治理机制，切实加强以党组织为核心的农村基层组织建设
顺应农村经济社会结构、城乡利益格局、农民思想观念的深刻变化，加强农村基层党
建工作，不断推进农村基层民主政治建设，提高农村社会管理科学化水平，建立健全符合
国情、规范有序、充满活力的乡村治理机制。
１.强化农村基层党组织建设。切实发挥基层党组织战斗堡垒作用，夯实党在农村的执
政基础。扩大农村党组织和党的工作覆盖面，加强基层党组织带头人队伍建设。强化村干
部“一定三有”政策，健全村级组织运转和基本公共服务经费保障机制，提升推动农村发
展、服务农民群众能力。加强农民合作社党建工作，完善组织设置，理顺隶属关系，探索
功能定位。加强农村党风廉政建设，强化农村基层干部教育、管理和监督，开展集中查办
和预防涉农惠农领域贪污贿赂等职务犯罪专项工作，坚决查处发生在农民身边的腐败问题。
２.加强农村基层民主管理。进一步健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制，继
续推广“四议两公开”等工作法。充分发挥村务监督委员会作用，逐步建立责权明晰、衔
接配套、运转有效的村级民主监督机制。不断完善村务公开民主管理，以县（市、区）为
单位统一公开目录和时间，丰富公开内容，规范公开程序，实现村务公开由事后公开向事
前、事中延伸。深入推进乡镇政务公开，推行乡镇财政预算、公共资源配置、重大建设项
目、社会公益事业等领域的信息公开。有序发展民事调解、文化娱乐、红白喜事理事会等
社区性社会组织，发挥农民自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的作用。
３.维护农民群众合法权益。坚持党和政府主导，依法维护、统筹兼顾广大农民群众多
种利益，畅通和规范诉求表达、利益协调、权益保障渠道，加强农村信访工作，引导群众
依法理性维护自身权益。通过人民调解、行政调解、司法调解等有效途径，妥善处理农村
各种矛盾纠纷。依法保障外出村民在本村、外来人口在居住村的民主权利和物质利益。推
进和谐矿区建设。建立减轻农民负担长效机制。巩固乡镇机构改革成果，加强社会管理和
公共服务职能，推动乡镇干部直接联系服务群众。
４.保障农村社会公共安全。加强农村抗灾救灾、警务消防、疫病防控等设施建设，严
格执行农村学校、医院等公共设施建筑质量标准，增强农村突发公共事件和自然灾害的应
对处置能力。深化农村平安建设，完善立体化社会治安防控体系，落实在农村警务室连续
工作一定年限人员的有关激励政策。加强农村交通安全管理，创建平安畅通县市。依法打
击乡村黑恶势力、黄赌毒和各种刑事犯罪。切实加强农村精神文明建设，深入开展群众性
精神文明创建活动，全面提高农民思想道德素质和科学文化素质。加强农村法制宣传教育，
落实党的民族和宗教政策，树立健康文明、遵纪守法的社会新风尚。
各级党委和政府要切实加强和改善对“三农”工作的领导，确保劲头不松懈、力度不
减弱、力量有加强。各级党政领导干部要把熟悉党的“三农”政策和国情农情作为必修课，
135
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
把善于做好新时期“三农”工作当作基本功，切实转变工作作风，深入基层调查研究，不
断提高“三农”工作水平。要坚持从实际出发，因地制宜、分类指导各地推动“三农”工
作。各地区各部门要明确职责分工，加强监督检查，实施绩效评价，开展强农惠农富农政
策执行情况“回头看”，确保不折不扣落到实处。尊重农民首创精神，鼓励各地积极探索、
勇于改革、大胆创新，做好农村改革试验区工作，及时总结推广各地成功经验。
加快发展现代农业，进一步增强农村发展活力，意义重大、任务繁重。让我们紧密团
结在以习近平同志为总书记的党中央周围，奋力拼搏，锐意进取，求真务实，再创农村改
革发展新的辉煌！
136











国务院扶贫办行政人事司关于建立扶贫再贷款资金精准使用... https://nrra.gov.cn/art/2016/8/28/art_343_382.html
工作邮箱 无障碍浏览
请输入关键字 搜索
首页 机构 新闻 政务公开 重点工作 国际合作 交流展示 互动服务
首页
国务院扶贫办行政人事司关于建立扶贫再贷款资金精准使用管理机制的通知（国开办司发〔2016〕59号）
发布人： 来源： 发布时间： 2016-08-28
公开事项名称 国务院扶贫办行政人事司关于建立扶贫再贷款资金精准使用管理机制的通知（国开办司发〔2016〕59号）
索引号 000019502-2016-00007
制发日期 2016-08-28
各省、自治区、直辖市扶贫办（局），新疆生产建设兵团扶贫办：
扶贫再贷款是《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发〔2015〕34号）中明确提出的金融扶贫特惠政策。为进一步促进扶贫再贷款政策落地
落实，加大对贫困地区扶贫信贷资金投入力度，提高扶贫再贷款资金精准使用绩效，现将有关事项通知如下：
一、建立精准信贷机制，摸清有效需求
省级扶贫部门要紧密围绕“精准扶贫、精准脱贫”基本方略，按照省负总责的扶贫开发管理体制，会同相关部门制定《扶贫再贷款资金精准使用管理办
法》，加强工作指导、综合协调、督促检查和考核评估。市级、县级扶贫部门要摸清辖区扶贫企业基本情况，掌握有效信贷需求和带动建档立卡贫困户情况，帮助
扶贫企业制定产业发展计划、扶贫贷款项目和资金规划，做好扶贫企业申请扶贫贷款的指导和服务工作。
二、建立精准挂钩机制，明确带动标准
各级扶贫部门要对扶贫企业申请享受扶贫再贷款优惠政策的扶贫贷款进行贷前资格认定。根据扶贫企业行业、产业和项目等特点，设定扶贫企业申请扶贫贷
款与带动建档立卡贫困户情况挂钩的标准，明确申请扶贫贷款与直接带动贫困人口创业就业、带动建档立卡贫困户发展生产等指标挂钩的具体要求，要设定一定比
例或一定数量的带动贫困人口脱贫指标。具体标准、比例、数量由各省（区、市）扶贫办商人民银行和金融机构根据当地情况设定，报省（区、市）扶贫开发领导
小组审定后执行。
三、建立工作联系机制，加强信息对接
各级扶贫部门要与当地相关部门、人民银行、金融机构等建立金融扶贫信贷需求信息、扶贫企业信息、扶贫贷款项目库信息、建档立卡贫困户信息和精准扶
贫贷款信息统计交流共享机制。县级扶贫部门要将通过认定的扶贫企业及项目贷款信息录入扶贫贷款项目库，对其贷款申请出具审核意见，并盖章确认；通过信息
共享机制，将扶贫贷款项目库信息和审核情况通知金融机构。金融机构根据自身信贷业务管理要求，对当地扶贫部门审核通过的扶贫企业进行自主审贷、择优放
贷。各级扶贫部门要牵头建立常态化工作联系机制，会同相关部门和金融机构按月定期开展统计分析和工作调度。省级扶贫部门于每月10日前汇总上报辖区使用扶
贫再贷款发放扶贫贷款、带动建档立卡贫困户就业增收的情况。
第1页 共2页 2023/7/11 17:04
国务院扶贫办行政人事司关于建立扶贫再贷款资金精准使用... https://nrra.gov.cn/art/2016/8/28/art_343_382.html
四、建立监测评估机制，实施正向激励
各级扶贫部门要加强对扶贫企业的技术指导和贷款使用监管，督促其按期还本付息。要配合当地人民银行做好扶贫再贷款政策落实情况的监测评估工作。监
测评估内容主要包括扶贫再贷款资金的投向、用途、利率和金额等是否符合规定，贷款扶贫企业带动建档立卡贫困户脱贫挂钩机制是否有效落实，带动成效是否明
显等。对于带动效果显著的扶贫企业，要加大支持力度，并可给予适当贴息政策激励；对于带动要求没有落实或落实不到位的扶贫企业，要及时督促指导，并视情
况给予相应约束。
附件：扶贫再贷款使用情况月统计表
相关文章
习近平给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表的回信 10-21
中国扶贫发展中心关于构树扶贫工程专项评价项目承担机构评审结果公告 10-21
丽江市以项目建设推进乡村振兴 10-21
【广西】我区日前出台政策——管好扶贫项目资产 巩固拓展脱贫成果 10-21
“国家乡村振兴局：23类项目可以申请补贴，数额超千亿”？官方正式辟谣 10-20
局直属事业单位 局日常管理社团 中国政府网 国务院部门网站 农业农村部网站 地方乡村振兴部门
联系我们 网站地图
网站标识码：bm76000001 京ICP备15029194号-2 京公网安备 11010502050003号
版权所有：国家乡村振兴局 网站主管：国家乡村振兴局
第2页 共2页 2023/7/11 17:04

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2019 年中央一号文件
中共中央 国务院关于坚持农业农村优先发展
做好“三农”工作的若干意见
（2019 年1月3日）
今明两年是全面建成小康社会的决胜期，“三农”领域有不少必须完成的硬任务。党中
央认为，在经济下行压力加大、外部环境发生深刻变化的复杂形势下，做好“三农”工作
具有特殊重要性。必须坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重不动摇，进一步
统一思想、坚定信心、落实工作，巩固发展农业农村好形势，发挥“三农”压舱石作用，
为有效应对各种风险挑战赢得主动，为确保经济持续健康发展和社会大局稳定、如期实现
第一个百年奋斗目标奠定基础。
做好“三农”工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的
十九大和十九届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，紧紧围绕统筹推进“五位一
体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，牢牢把握稳中求进工作总基调，落实高
质量发展要求，坚持农业农村优先发展总方针，以实施乡村振兴战略为总抓手，对标全面
建成小康社会“三农”工作必须完成的硬任务，适应国内外复杂形势变化对农村改革发展
提出的新要求，抓重点、补短板、强基础，围绕“巩固、增强、提升、畅通”深化农业供
给侧结构性改革，坚决打赢脱贫攻坚战，充分发挥农村基层党组织战斗堡垒作用，全面推
进乡村振兴，确保顺利完成到 2020年承诺的农村改革发展目标任务。
一、聚力精准施策，决战决胜脱贫攻坚
（一）不折不扣完成脱贫攻坚任务。咬定既定脱贫目标，落实已有政策部署，到 2020
年确保现行标准下农村贫困人口实现脱贫、贫困县全部摘帽、解决区域性整体贫困。坚持
现行扶贫标准，全面排查解决影响“两不愁三保障”实现的突出问题，防止盲目拔高标准、
吊高胃口，杜绝数字脱贫、虚假脱贫。加强脱贫监测。进一步压实脱贫攻坚责任，落实最
严格的考核评估，精准问责问效。继续加强东西部扶贫协作和中央单位定点扶贫。深入推
进抓党建促脱贫攻坚。组织开展常态化约谈，发现问题随时约谈。用好脱贫攻坚专项巡视
成果，推动落实脱贫攻坚政治责任。
（二）主攻深度贫困地区。瞄准制约深度贫困地区精准脱贫的重点难点问题，列出清
单，逐项明确责任，对账销号。重大工程建设项目继续向深度贫困地区倾斜，特色产业扶
贫、易地扶贫搬迁、生态扶贫、金融扶贫、社会帮扶、干部人才等政策措施向深度贫困地
200
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
区倾斜。各级财政优先加大“三区三州”脱贫攻坚资金投入。对“三区三州”外贫困人口
多、贫困发生率高、脱贫难度大的深度贫困地区，也要统筹资金项目，加大扶持力度。
（三）着力解决突出问题。注重发展长效扶贫产业，着力解决产销脱节、风险保障不
足等问题，提高贫困人口参与度和直接受益水平。强化易地扶贫搬迁后续措施，着力解决
重搬迁、轻后续帮扶问题，确保搬迁一户、稳定脱贫一户。加强贫困地区义务教育控辍保
学，避免因贫失学辍学。落实基本医疗保险、大病保险、医疗救助等多重保障措施，筑牢
乡村卫生服务网底，保障贫困人口基本医疗需求。扎实推进生态扶贫，促进扶贫开发与生
态保护相协调。坚持扶贫与扶志扶智相结合，加强贫困地区职业教育和技能培训，加强开
发式扶贫与保障性扶贫统筹衔接，着力解决“一兜了之”和部分贫困人口等靠要问题，增
强贫困群众内生动力和自我发展能力。切实加强一线精准帮扶力量，选优配强驻村工作队
伍。关心关爱扶贫干部，加大工作支持力度，帮助解决实际困难，解除后顾之忧。持续开
展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，严厉查处虚报冒领、贪占挪用和优亲厚友、吃拿卡
要等问题。
（四）巩固和扩大脱贫攻坚成果。攻坚期内贫困县、贫困村、贫困人口退出后，相关
扶贫政策保持稳定，减少和防止贫困人口返贫。研究解决收入水平略高于建档立卡贫困户
的群众缺乏政策支持等新问题。坚持和推广脱贫攻坚中的好经验好做法好路子。做好脱贫
攻坚与乡村振兴的衔接，对摘帽后的贫困县要通过实施乡村振兴战略巩固发展成果，接续
推动经济社会发展和群众生活改善。总结脱贫攻坚的实践创造和伟大精神。及早谋划脱贫
攻坚目标任务2020年完成后的战略思路。
二、夯实农业基础，保障重要农产品有效供给
（一）稳定粮食产量。毫不放松抓好粮食生产，推动藏粮于地、藏粮于技落实落地，
确保粮食播种面积稳定在 16.5亿亩。稳定完善扶持粮食生产政策举措，挖掘品种、技术、
减灾等稳产增产潜力，保障农民种粮基本收益。发挥粮食主产区优势，完善粮食主产区利
益补偿机制，健全产粮大县奖补政策。压实主销区和产销平衡区稳定粮食生产责任。严守
18亿亩耕地红线，全面落实永久基本农田特殊保护制度，确保永久基本农田保持在 15.46
亿亩以上。建设现代气象为农服务体系。强化粮食安全省长责任制考核。
（二）完成高标准农田建设任务。巩固和提高粮食生产能力，到 2020年确保建成8亿
亩高标准农田。修编全国高标准农田建设总体规划，统一规划布局、建设标准、组织实施、
验收考核、上图入库。加强资金整合，创新投融资模式，建立多元筹资机制。实施区域化
整体建设，推进田水林路电综合配套，同步发展高效节水灌溉。全面完成粮食生产功能区
和重要农产品生产保护区划定任务，高标准农田建设项目优先向“两区”安排。恢复启动
新疆优质棉生产基地建设，将糖料蔗“双高”基地建设范围覆盖到划定的所有保护区。进
201
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
一步加强农田水利建设。推进大中型灌区续建配套节水改造与现代化建设。加大东北黑土
地保护力度。加强华北地区地下水超采综合治理。推进重金属污染耕地治理修复和种植结
构调整试点。
（三）调整优化农业结构。大力发展紧缺和绿色优质农产品生产，推进农业由增产导
向转向提质导向。深入推进优质粮食工程。实施大豆振兴计划，多途径扩大种植面积。支
持长江流域油菜生产，推进新品种新技术示范推广和全程机械化。积极发展木本油料。实
施奶业振兴行动，加强优质奶源基地建设，升级改造中小奶牛养殖场，实施婴幼儿配方奶
粉提升行动。合理调整粮经饲结构，发展青贮玉米、苜蓿等优质饲草料生产。合理确定内
陆水域养殖规模，压减近海、湖库过密网箱养殖，推进海洋牧场建设，规范有序发展远洋
渔业。降低江河湖泊和近海渔业捕捞强度，全面实施长江水生生物保护区禁捕。实施农产
品质量安全保障工程，健全监管体系、监测体系、追溯体系。加大非洲猪瘟等动物疫情监
测防控力度，严格落实防控举措，确保产业安全。
（四）加快突破农业关键核心技术。强化创新驱动发展，实施农业关键核心技术攻关
行动，培育一批农业战略科技创新力量，推动生物种业、重型农机、智慧农业、绿色投入
品等领域自主创新。建设农业领域国家重点实验室等科技创新平台基地，打造产学研深度
融合平台，加强国家现代农业产业技术体系、科技创新联盟、产业创新中心、高新技术产
业示范区、科技园区等建设。强化企业技术创新主体地位，培育农业科技创新型企业，支
持符合条件的企业牵头实施技术创新项目。继续组织实施水稻、小麦、玉米、大豆和畜禽
良种联合攻关，加快选育和推广优质草种。支持薄弱环节适用农机研发，促进农机装备产
业转型升级，加快推进农业机械化。加强农业领域知识产权创造与应用。加快先进实用技
术集成创新与推广应用。建立健全农业科研成果产权制度，赋予科研人员科技成果所有权，
完善人才评价和流动保障机制，落实兼职兼薪、成果权益分配政策。
（五）实施重要农产品保障战略。加强顶层设计和系统规划，立足国内保障粮食等重
要农产品供给，统筹用好国际国内两个市场、两种资源，科学确定国内重要农产品保障水
平，健全保障体系，提高国内安全保障能力。将稻谷、小麦作为必保品种，稳定玉米生产，
确保谷物基本自给、口粮绝对安全。加快推进粮食安全保障立法进程。在提质增效基础上，
巩固棉花、油料、糖料、天然橡胶生产能力。加快推进并支持农业走出去，加强“一带一
路”农业国际合作，主动扩大国内紧缺农产品进口，拓展多元化进口渠道，培育一批跨国
农业企业集团，提高农业对外合作水平。加大农产品反走私综合治理力度。
三、扎实推进乡村建设，加快补齐农村人居环境和公共服务短板
（一）抓好农村人居环境整治三年行动。深入学习推广浙江“千村示范、万村整治”
工程经验，全面推开以农村垃圾污水治理、厕所革命和村容村貌提升为重点的农村人居环
202
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
境整治，确保到2020 年实现农村人居环境阶段性明显改善，村庄环境基本干净整洁有序，
村民环境与健康意识普遍增强。鼓励各地立足实际、因地制宜，合理选择简便易行、长期
管用的整治模式，集中攻克技术难题。建立地方为主、中央补助的政府投入机制。中央财
政对农村厕所革命整村推进等给予补助，对农村人居环境整治先进县给予奖励。中央预算
内投资安排专门资金支持农村人居环境整治。允许县级按规定统筹整合相关资金，集中用
于农村人居环境整治。鼓励社会力量积极参与，将农村人居环境整治与发展乡村休闲旅游
等有机结合。广泛开展村庄清洁行动。开展美丽宜居村庄和最美庭院创建活动。农村人居
环境整治工作要同农村经济发展水平相适应、同当地文化和风土人情相协调，注重实效，
防止做表面文章。
（二）实施村庄基础设施建设工程。推进农村饮水安全巩固提升工程，加强农村饮用
水水源地保护，加快解决农村“吃水难”和饮水不安全问题。全面推进“四好农村路”建
设，加大“路长制”和示范县实施力度，实现具备条件的建制村全部通硬化路，有条件的
地区向自然村延伸。加强村内道路建设。全面实施乡村电气化提升工程，加快完成新一轮
农村电网改造。完善县乡村物流基础设施网络，支持产地建设农产品贮藏保鲜、分级包装
等设施，鼓励企业在县乡和具备条件的村建立物流配送网点。加快推进宽带网络向村庄延
伸，推进提速降费。继续推进农村危房改造。健全村庄基础设施建管长效机制，明确各方
管护责任，鼓励地方将管护费用纳入财政预算。
（三）提升农村公共服务水平。全面提升农村教育、医疗卫生、社会保障、养老、文
化体育等公共服务水平，加快推进城乡基本公共服务均等化。推动城乡义务教育一体化发
展，深入实施农村义务教育学生营养改善计划。实施高中阶段教育普及攻坚计划，加强农
村儿童健康改善和早期教育、学前教育。加快标准化村卫生室建设，实施全科医生特岗计
划。建立健全统一的城乡居民基本医疗保险制度，同步整合城乡居民大病保险。完善城乡
居民基本养老保险待遇确定和基础养老金正常调整机制。统筹城乡社会救助体系，完善最
低生活保障制度、优抚安置制度。加快推进农村基层综合性文化服务中心建设。完善农村
留守儿童和妇女、老年人关爱服务体系，支持多层次农村养老事业发展，加强和改善农村
残疾人服务。推动建立城乡统筹的基本公共服务经费投入机制，完善农村基本公共服务标
准。
（四）加强农村污染治理和生态环境保护。统筹推进山水林田湖草系统治理，推动农
业农村绿色发展。加大农业面源污染治理力度，开展农业节肥节药行动，实现化肥农药使
用量负增长。发展生态循环农业，推进畜禽粪污、秸秆、农膜等农业废弃物资源化利用，
实现畜牧养殖大县粪污资源化利用整县治理全覆盖，下大力气治理白色污染。扩大轮作休
耕制度试点。创建农业绿色发展先行区。实施乡村绿化美化行动，建设一批森林乡村，保
203
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
护古树名木，开展湿地生态效益补偿和退耕还湿。全面保护天然林。加强“三北”地区退
化防护林修复。扩大退耕还林还草，稳步实施退牧还草。实施新一轮草原生态保护补助奖
励政策。落实河长制、湖长制，推进农村水环境治理，严格乡村河湖水域岸线等水生态空
间管理。
（五）强化乡村规划引领。把加强规划管理作为乡村振兴的基础性工作，实现规划管
理全覆盖。以县为单位抓紧编制或修编村庄布局规划，县级党委和政府要统筹推进乡村规
划工作。按照先规划后建设的原则，通盘考虑土地利用、产业发展、居民点建设、人居环
境整治、生态保护和历史文化传承，注重保持乡土风貌，编制多规合一的实用性村庄规划。
加强农村建房许可管理。
四、发展壮大乡村产业，拓宽农民增收渠道
（一）加快发展乡村特色产业。因地制宜发展多样性特色农业，倡导“一村一品”、“一
县一业”。积极发展果菜茶、食用菌、杂粮杂豆、薯类、中药材、特色养殖、林特花卉苗木
等产业。支持建设一批特色农产品优势区。创新发展具有民族和地域特色的乡村手工业，
大力挖掘农村能工巧匠，培育一批家庭工场、手工作坊、乡村车间。健全特色农产品质量
标准体系，强化农产品地理标志和商标保护，创响一批“土字号”、“乡字号”特色产品品
牌。
（二）大力发展现代农产品加工业。以“粮头食尾”、“农头工尾”为抓手，支持主产
区依托县域形成农产品加工产业集群，尽可能把产业链留在县域，改变农村卖原料、城市
搞加工的格局。支持发展适合家庭农场和农民合作社经营的农产品初加工，支持县域发展
农产品精深加工，建成一批农产品专业村镇和加工强县。统筹农产品产地、集散地、销地
批发市场建设，加强农产品物流骨干网络和冷链物流体系建设。培育农业产业化龙头企业
和联合体，推进现代农业产业园、农村产业融合发展示范园、农业产业强镇建设。健全农
村一二三产业融合发展利益联结机制，让农民更多分享产业增值收益。
（三）发展乡村新型服务业。支持供销、邮政、农业服务公司、农民合作社等开展农
技推广、土地托管、代耕代种、统防统治、烘干收储等农业生产性服务。充分发挥乡村资
源、生态和文化优势，发展适应城乡居民需要的休闲旅游、餐饮民宿、文化体验、健康养
生、养老服务等产业。加强乡村旅游基础设施建设，改善卫生、交通、信息、邮政等公共
服务设施。
（四）实施数字乡村战略。深入推进“互联网+农业”，扩大农业物联网示范应用。推
进重要农产品全产业链大数据建设，加强国家数字农业农村系统建设。继续开展电子商务
进农村综合示范，实施“互联网+”农产品出村进城工程。全面推进信息进村入户，依托“互
联网+”推动公共服务向农村延伸。
204
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
（五）促进农村劳动力转移就业。落实更加积极的就业政策，加强就业服务和职业技
能培训，促进农村劳动力多渠道转移就业和增收。发展壮大县域经济，引导产业有序梯度
转移，支持适宜产业向小城镇集聚发展，扶持发展吸纳就业能力强的乡村企业，支持企业
在乡村兴办生产车间、就业基地，增加农民就地就近就业岗位。稳定农民工就业，保障工
资及时足额发放。加快农业转移人口市民化，推进城镇基本公共服务常住人口全覆盖。
（六）支持乡村创新创业。鼓励外出农民工、高校毕业生、退伍军人、城市各类人才
返乡下乡创新创业，支持建立多种形式的创业支撑服务平台，完善乡村创新创业支持服务
体系。落实好减税降费政策，鼓励地方设立乡村就业创业引导基金，加快解决用地、信贷
等困难。加强创新创业孵化平台建设，支持创建一批返乡创业园，支持发展小微企业。
五、全面深化农村改革，激发乡村发展活力
（一）巩固和完善农村基本经营制度。坚持家庭经营基础性地位，赋予双层经营体制
新的内涵。突出抓好家庭农场和农民合作社两类新型农业经营主体，启动家庭农场培育计
划，开展农民合作社规范提升行动，深入推进示范合作社建设，建立健全支持家庭农场、
农民合作社发展的政策体系和管理制度。落实扶持小农户和现代农业发展有机衔接的政策，
完善“农户+合作社”、“农户+公司”利益联结机制。加快培育各类社会化服务组织，为一
家一户提供全程社会化服务。加快出台完善草原承包经营制度的意见。加快推进农业水价
综合改革，健全节水激励机制。继续深化供销合作社综合改革，制定供销合作社条例。深
化集体林权制度和国有林区林场改革。大力推进农垦垦区集团化、农场企业化改革。
（二）深化农村土地制度改革。保持农村土地承包关系稳定并长久不变，研究出台配
套政策，指导各地明确第二轮土地承包到期后延包的具体办法，确保政策衔接平稳过渡。
完善落实集体所有权、稳定农户承包权、放活土地经营权的法律法规和政策体系。在基本
完成承包地确权登记颁证工作基础上，开展“回头看”，做好收尾工作，妥善化解遗留问题，
将土地承包经营权证书发放至农户手中。健全土地流转规范管理制度，发展多种形式农业
适度规模经营，允许承包土地的经营权担保融资。总结好农村土地制度三项改革试点经验，
巩固改革成果。坚持农村土地集体所有、不搞私有化，坚持农地农用、防止非农化，坚持
保障农民土地权益、不得以退出承包地和宅基地作为农民进城落户条件，进一步深化农村
土地制度改革。在修改相关法律的基础上，完善配套制度，全面推开农村土地征收制度改
革和农村集体经营性建设用地入市改革，加快建立城乡统一的建设用地市场。加快推进宅
基地使用权确权登记颁证工作，力争 2020年基本完成。稳慎推进农村宅基地制度改革，拓
展改革试点，丰富试点内容，完善制度设计。抓紧制定加强农村宅基地管理指导意见。研
究起草农村宅基地使用条例。开展闲置宅基地复垦试点。允许在县域内开展全域乡村闲置
校舍、厂房、废弃地等整治，盘活建设用地重点用于支持乡村新产业新业态和返乡下乡创
205
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
业。严格农业设施用地管理，满足合理需求。巩固“大棚房”问题整治成果。按照“取之
于农，主要用之于农”的要求，调整完善土地出让收入使用范围，提高农业农村投入比例，
重点用于农村人居环境整治、村庄基础设施建设和高标准农田建设。扎实开展新增耕地指
标和城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂使用，调剂收益全部用于巩固脱贫攻坚成
果和支持乡村振兴。加快修订土地管理法、物权法等法律法规。
（三）深入推进农村集体产权制度改革。按期完成全国农村集体资产清产核资，加快
农村集体资产监督管理平台建设，建立健全集体资产各项管理制度。指导农村集体经济组
织在民主协商的基础上，做好成员身份确认，注重保护外嫁女等特殊人群的合法权利，加
快推进农村集体经营性资产股份合作制改革，继续扩大试点范围。总结推广资源变资产、
资金变股金、农民变股东经验。完善农村集体产权权能，积极探索集体资产股权质押贷款
办法。研究制定农村集体经济组织法。健全农村产权流转交易市场，推动农村各类产权流
转交易公开规范运行。研究完善适合农村集体经济组织特点的税收优惠政策。
（四）完善农业支持保护制度。按照增加总量、优化存量、提高效能的原则，强化高
质量绿色发展导向，加快构建新型农业补贴政策体系。按照适应世贸组织规则、保护农民
利益、支持农业发展的原则，抓紧研究制定完善农业支持保护政策的意见。调整改进“黄
箱”政策，扩大“绿箱”政策使用范围。按照更好发挥市场机制作用取向，完善稻谷和小
麦最低收购价政策。完善玉米和大豆生产者补贴政策。健全农业信贷担保费率补助和以奖
代补机制，研究制定担保机构业务考核的具体办法，加快做大担保规模。按照扩面增品提
标的要求，完善农业保险政策。推进稻谷、小麦、玉米完全成本保险和收入保险试点。扩
大农业大灾保险试点和“保险+期货”试点。探索对地方优势特色农产品保险实施以奖代补
试点。打通金融服务“三农”各个环节，建立县域银行业金融机构服务“三农”的激励约
束机制，实现普惠性涉农贷款增速总体高于各项贷款平均增速。推动农村商业银行、农村
合作银行、农村信用社逐步回归本源，为本地“三农”服务。研究制定商业银行“三农”
事业部绩效考核和激励的具体办法。用好差别化准备金率和差异化监管等政策，切实降低
“三农”信贷担保服务门槛，鼓励银行业金融机构加大对乡村振兴和脱贫攻坚中长期信贷
支持力度。支持重点领域特色农产品期货期权品种上市。
六、完善乡村治理机制，保持农村社会和谐稳定
（一）增强乡村治理能力。建立健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的领导体
制和工作机制，发挥群众参与治理主体作用。开展乡村治理体系建设试点和乡村治理示范
村镇创建。加强自治组织规范化制度化建设，健全村级议事协商制度，推进村级事务公开，
加强村级权力有效监督。指导农村普遍制定或修订村规民约。推进农村基层依法治理，建
206
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
立健全公共法律服务体系。加强农业综合执法。
（二）加强农村精神文明建设。引导农民践行社会主义核心价值观，巩固党在农村的
思想阵地。加强宣传教育，做好农民群众的思想工作，宣传党的路线方针和强农惠农富农
政策，引导农民听党话、感党恩、跟党走。开展新时代文明实践中心建设试点，抓好县级
融媒体中心建设。深化拓展群众性精神文明创建活动，推出一批农村精神文明建设示范县、
文明村镇、最美家庭，挖掘和树立道德榜样典型，发挥示范引领作用。支持建设文化礼堂、
文化广场等设施，培育特色文化村镇、村寨。持续推进农村移风易俗工作，引导和鼓励农
村基层群众性自治组织采取约束性强的措施，对婚丧陋习、天价彩礼、孝道式微、老无所
养等不良社会风气进行治理。
（三）持续推进平安乡村建设。深入推进扫黑除恶专项斗争，严厉打击农村黑恶势力，
杜绝“村霸”等黑恶势力对基层政权的侵蚀。严厉打击敌对势力、邪教组织、非法宗教活
动向农村地区的渗透。推进纪检监察工作向基层延伸，坚决查处发生在农民身边的不正之
风和腐败问题。健全落实社会治安综合治理领导责任制。深化拓展网格化服务管理，整合
配优基层一线平安建设力量，把更多资源、服务、管理放到农村社区。加强乡村交通、消
防、公共卫生、食品药品安全、地质灾害等公共安全事件易发领域隐患排查和专项治理。
加快建设信息化、智能化农村社会治安防控体系，继续推进农村“雪亮工程”建设。坚持
发展新时代“枫桥经验”，完善农村矛盾纠纷排查调处化解机制，提高服务群众、维护稳定
的能力和水平。
七、发挥农村党支部战斗堡垒作用，全面加强农村基层组织建设
（一）强化农村基层党组织领导作用。抓实建强农村基层党组织，以提升组织力为重
点，突出政治功能，持续加强农村基层党组织体系建设。增加先进支部、提升中间支部、
整顿后进支部，以县为单位对软弱涣散村党组织“一村一策”逐个整顿。对村“两委”换
届进行一次“回头看”，坚决把受过刑事处罚、存在“村霸”和涉黑涉恶等问题的村“两委”
班子成员清理出去。实施村党组织带头人整体优化提升行动，配齐配强班子。全面落实村
党组织书记县级党委备案管理制度。建立第一书记派驻长效工作机制，全面向贫困村、软
弱涣散村和集体经济空壳村派出第一书记，并向乡村振兴任务重的村拓展。加大从高校毕
业生、农民工、退伍军人、机关事业单位优秀党员中培养选拔村党组织书记力度。健全从
优秀村党组织书记中选拔乡镇领导干部、考录乡镇公务员、招聘乡镇事业编制人员的常态
化机制。落实村党组织 5年任期规定，推动全国村“两委”换届与县乡换届同步进行。优
化农村党员队伍结构，加大从青年农民、农村外出务工人员中发展党员力度。健全县级党
委抓乡促村责任制，县乡党委要定期排查并及时解决基层组织建设突出问题。加强和改善
村党组织对村级各类组织的领导，健全以党组织为领导的村级组织体系。全面推行村党组
207
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
织书记通过法定程序担任村委会主任，推行村“两委”班子成员交叉任职，提高村委会成
员和村民代表中党员的比例。加强党支部对村级集体经济组织的领导。全面落实“四议两
公开”，健全村级重要事项、重大问题由村党组织研究讨论机制。
（二）发挥村级各类组织作用。理清村级各类组织功能定位，实现各类基层组织按需
设置、按职履责、有人办事、有章理事。村民委员会要履行好基层群众性自治组织功能，
增强村民自我管理、自我教育、自我服务能力。全面建立健全村务监督委员会，发挥在村
务决策和公开、财产管理、工程项目建设、惠农政策措施落实等事项上的监督作用。强化
集体经济组织服务功能，发挥在管理集体资产、合理开发集体资源、服务集体成员等方面
的作用。发挥农村社会组织在服务农民、树立新风等方面的积极作用。
（三）强化村级组织服务功能。按照有利于村级组织建设、有利于服务群众的原则，
将适合村级组织代办或承接的工作事项交由村级组织，并保障必要工作条件。规范村级组
织协助政府工作事项，防止随意增加村级组织工作负担。统筹乡镇站所改革，强化乡镇为
农服务体系建设，确保乡镇有队伍、有资源为农服务。
（四）完善村级组织运转经费保障机制。健全以财政投入为主的稳定的村级组织运转
经费保障制度，全面落实村干部报酬待遇和村级组织办公经费，建立正常增长机制，保障
村级公共服务运行维护等其他必要支出。把发展壮大村级集体经济作为发挥农村基层党组
织领导作用的重要举措，加大政策扶持和统筹推进力度，因地制宜发展壮大村级集体经济，
增强村级组织自我保障和服务农民能力。
八、加强党对“三农”工作的领导，落实农业农村优先发展总方针
（一）强化五级书记抓乡村振兴的制度保障。实行中央统筹、省负总责、市县乡抓落
实的农村工作机制，制定落实五级书记抓乡村振兴责任的实施细则，严格督查考核。加强
乡村振兴统计监测工作。2019年各省（自治区、直辖市）党委要结合本地实际，出台市县
党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略的实绩考核意见，并加强考核结果应用。各地
区各部门要抓紧梳理全面建成小康社会必须完成的硬任务，强化工作举措，确保 2020年圆
满完成各项任务。
（二）牢固树立农业农村优先发展政策导向。各级党委和政府必须把落实“四个优先”
的要求作为做好“三农”工作的头等大事，扛在肩上、抓在手上，同政绩考核联系到一起，
层层落实责任。优先考虑“三农”干部配备，把优秀干部充实到“三农”战线，把精锐力
量充实到基层一线，注重选拔熟悉“三农”工作的干部充实地方各级党政班子。优先满足
“三农”发展要素配置，坚决破除妨碍城乡要素自由流动、平等交换的体制机制壁垒，改
变农村要素单向流出格局，推动资源要素向农村流动。优先保障“三农”资金投入，坚持
把农业农村作为财政优先保障领域和金融优先服务领域，公共财政更大力度向“三农”倾
208
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
斜，县域新增贷款主要用于支持乡村振兴。地方政府债券资金要安排一定比例用于支持农
村人居环境整治、村庄基础设施建设等重点领域。优先安排农村公共服务，推进城乡基本
公共服务标准统一、制度并轨，实现从形式上的普惠向实质上的公平转变。完善落实农业
农村优先发展的顶层设计，抓紧研究出台指导意见和具体实施办法。
（三）培养懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。建立“三农”工作干部队
伍培养、配备、管理、使用机制，落实关爱激励政策。引导教育“三农”干部大兴调查研
究之风，倡导求真务实精神，密切与群众联系，加深对农民感情。坚决纠正脱贫攻坚和乡
村振兴工作中的形式主义、官僚主义，清理规范各类检查评比、考核督导事项，切实解决
基层疲于迎评迎检问题，让基层干部把精力集中到为群众办实事办好事上来。把乡村人才
纳入各级人才培养计划予以重点支持。建立县域人才统筹使用制度和乡村人才定向委托培
养制度，探索通过岗编适度分离、在岗学历教育、创新职称评定等多种方式，引导各类人
才投身乡村振兴。对作出突出贡献的各类人才给予表彰和奖励。实施新型职业农民培育工
程。大力发展面向乡村需求的职业教育，加强高等学校涉农专业建设。抓紧出台培养懂农
业、爱农村、爱农民“三农”工作队伍的政策意见。
（四）发挥好农民主体作用。加强制度建设、政策激励、教育引导，把发动群众、组
织群众、服务群众贯穿乡村振兴全过程，充分尊重农民意愿，弘扬自力更生、艰苦奋斗精
神，激发和调动农民群众积极性主动性。发挥政府投资的带动作用，通过民办公助、筹资
筹劳、以奖代补、以工代赈等形式，引导和支持村集体和农民自主组织实施或参与直接受
益的村庄基础设施建设和农村人居环境整治。加强筹资筹劳使用监管，防止增加农民负担。
出台村庄建设项目简易审批办法，规范和缩小招投标适用范围，让农民更多参与并从中获
益。
当前，做好“三农”工作意义重大、任务艰巨、要求迫切，除上述 8个方面工作之外，
党中央、国务院部署的其他各项工作必须久久为功、狠抓落实、务求实效。
让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实习近平总书记关
于做好“三农”工作的重要论述，锐意进取、攻坚克难、扎实工作，为决胜全面建成小康
社会、推进乡村全面振兴作出新的贡献。
209

人力资源社会保障部 财政部 国务院扶贫办 关于切实做好社... https://www.nrra.gov.cn/art/2017/8/16/art_46_67405.html
工作邮箱 无障碍浏览
请输入关键字 搜索
首页 机构 新闻 政务公开 重点工作 国际合作 交流展示 互动服务
首页> 政务公开 > 政策法规
人力资源社会保障部 财政部 国务院扶贫办 关于切实做好社会保险扶贫工作的意见
发布人： 董铭胜 来源：人社部网站 发布时间： 2017-08-16
人社部发〔2017〕59号
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团人力资源社会保障厅（局）、财政（务）厅（局）、扶贫办：
为贯彻党中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决策部署，落实“十三五”脱贫攻坚规划，进一步织密扎牢社会保障“安全网”，现就做好社会保险扶贫工作提
出如下意见：
一、明确社会保险扶贫的目标任务
社会保险扶贫的目标任务是，充分发挥现行社会保险政策作用,完善并落实社会保险扶贫政策,提升社会保险经办服务水平，支持帮助建档立卡贫困人口、低保
对象、特困人员等困难群体（以下简称贫困人员）及其他社会成员参加社会保险，基本实现法定人员全覆盖，逐步提高社会保险待遇水平，助力参保贫困人员精准
脱贫，同时避免其他参保人员因年老、疾病、工伤、失业等原因陷入贫困，为打赢脱贫攻坚战贡献力量。
二、完善并落实社会保险扶贫政策
（一）减轻贫困人员参保缴费负担。对建档立卡未标注脱贫的贫困人口、低保对象、特困人员等困难群体，参加城乡居民基本养老保险的，地方人民政府为其
代缴部分或全部最低标准养老保险费，并在提高最低缴费档次时，对其保留现行最低缴费档次。对贫困人员参加城乡居民基本医疗保险个人缴费部分由财政给予补
贴。进一步做好建筑业农民工按项目参加工伤保险工作，对用工方式灵活、流动性大、建档立卡农村贫困劳动力（以下简称贫困劳动力）相对集中的行业，探索按
项目等方式参加工伤保险。用人单位招用农民合同制工人应当依法缴纳失业保险费，农民合同制工人本人不缴纳失业保险费。依法将包括农民工在内的合同制工人
纳入生育保险，由用人单位缴纳生育保险费，职工个人不缴费。
（二）减轻贫困人员医疗费用负担。结合城乡居民基本医疗保险制度整合，做好制度平稳并轨，确保贫困人员保障待遇不降低。巩固完善城乡居民大病保险，
对贫困人员通过降低起付线、提高报销比例和封顶线等倾斜性政策，实行精准支付。对贫困人员中已核准的因病致贫返贫患者，通过加强基本医保、大病保险和医
疗救助的有效衔接，实施综合保障，提高其医保受益水平。对其他罹患重特大疾病陷入贫困的患者，可采取综合保障措施。对工伤尘肺病患者，按规定将疗效可靠
的尘肺病治疗药物列入工伤保险药品目录，将符合医疗诊疗规范的尘肺病治疗技术和手段纳入工伤保险基金支付范围。将参加城乡居民基本医疗保险的非就业妇女
符合条件的住院分娩医疗费用纳入城乡居民基本医疗保险报销范围。
（三）适时提高社会保险待遇水平。研究建立城乡居民基本养老保险待遇确定与基础养老金最低标准正常调整机制，完善城乡居民基本养老保险筹资和保障机
制。根据经济发展和居民收入水平增长情况，适时适度逐步提高城乡居民基本养老保险最低缴费标准和基础养老金标准。强化多缴多得、长缴多得的激励约束机
制，完善缴费补贴政策，引导城乡居民主动参保缴费。完善基本养老保险基金投资运营政策，加强风险管理，提高投资回报率。农民合同制工人在用人单位依法为
其缴纳失业保险费满1年，劳动合同期满不续订或提前与其解除劳动合同后，可申领一次性生活补助。
（四）体现对贫困人员的适度优先。加强城乡居民基本养老保险与农村最低生活保障、特困人员救助供养等社会救助制度的统筹衔接，“十三五”期间，在认
定农村低保和扶贫对象时，中央确定的城乡居民基本养老保险基础养老金暂不计入家庭收入。充分运用浮动费率政策，促使企业加强工伤预防，有效降低工伤发生
率。对符合工伤保险待遇先行支付情形的贫困劳动力，工伤保险经办机构应给予先行支付。有条件的地区可打破户籍限制，统一农民合同制工人和城镇职工失业保
第1页 共3页 2023/7/11 17:08
人力资源社会保障部 财政部 国务院扶贫办 关于切实做好社... https://www.nrra.gov.cn/art/2017/8/16/art_46_67405.html
险政策。
三、强化社会保险扶贫的保障措施
（一）推进贫困人员应保尽保和法定人员全覆盖。全面实施全民参保计划，深入贫困地区、农民工集中的高风险行业、单位和岗位，重点摸清贫困人员和贫困
劳动力参加社会保险情况，采取通俗易懂的方式开展政策宣传。根据贫困人员和贫困劳动力参保信息，认真落实社会保险扶贫政策，积极主动开展参保登记及缴费
等经办服务工作。各地社会保险经办机构要按规定支付参保人员社会保险待遇。
（二）增强贫困地区社会保险经办服务能力。各地要科学整合贫困地区现有公共服务资源和社会保险经办管理资源，采取政府购买服务、增加公益性岗位、聘
用合同工等方式充实基层经办力量。加强经办窗口作风建设，简化优化流程，推进标准应用，提升服务水平。加大贫困地区社会保险经办人员培训支持力度，开展
“送培训到基层”活动，提高培训层次和质量。组织实施“互联网+人社”2020行动计划，将社会保险信息系统向基层延伸，打造方便快捷的基层经办平台。
（三）提高对贫困人员的医疗保险服务水平。加强定点医疗机构监管，完善协议管理，积极探索按人头、按病种等付费方式，促进医疗机构为贫困人员提供合
理必要的医疗服务，主动控制医疗成本，进一步降低其医疗费用负担。充分依托基层医疗卫生机构，结合建立分级诊疗体系，完善医保差异化支付政策，适当提高
基层医疗卫生机构政策范围内医疗费用报销比例，促进贫困人员就近合理有序就医。依托基本医保信息平台，实现基本医保、大病保险、医疗救助“一站式”即时
结算，切实减轻贫困患者垫资压力。
（四）加强对社会保险扶贫工作的组织领导。各地要充分认识开展社会保险扶贫工作的重要性，围绕扶贫大局，创新思路对策，加强协调配合，全力抓好社会
保险扶贫政策的落实。人力资源社会保障部和国务院扶贫办建立信息共享机制，定期开展建档立卡贫困人口与全国社会保险参保人员数据信息比对工作。各级人力
资源社会保障部门要建立管理台账，做好人员标识，动态掌握建档立卡贫困人口参保和待遇保障情况，为实施社会保险精准扶贫提供数据支撑。各地财政部门要做
好社会保险补助资金的预算安排和分配下达，确保按时足额拨付到位。
各地人力资源社会保障、财政、扶贫部门要按照各自职责，加强工作调度，防范廉政风险，定期开展督促检查。对推进社会保险扶贫工作成效突出的地区和个
人，推广其经验做法，营造良好社会氛围；对思想认识不到位、扶贫政策不落实、廉政风险防范不力的，予以通报批评并责成及时纠正，确保完成社会保险扶贫目
标任务。
人力资源社会保障部
财政部
国务院扶贫开发领导小组办公室
2017年8月1日
相关文章
习近平给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表的回信 10-21
中国扶贫发展中心关于构树扶贫工程专项评价项目承担机构评审结果公告 10-21
丽江市以项目建设推进乡村振兴 10-21
【广西】我区日前出台政策——管好扶贫项目资产 巩固拓展脱贫成果 10-21
“国家乡村振兴局：23类项目可以申请补贴，数额超千亿”？官方正式辟谣 10-20
局直属事业单位 局日常管理社团 中国政府网 国务院部门网站 农业农村部网站 地方乡村振兴部门
第2页 共3页 2023/7/11 17:08
人力资源社会保障部 财政部 国务院扶贫办 关于切实做好社... https://www.nrra.gov.cn/art/2017/8/16/art_46_67405.html
联系我们 网站地图
网站标识码：bm76000001 京ICP备15029194号-2 京公网安备 11010502050003号
版权所有：国家乡村振兴局 网站主管：国家乡村振兴局
第3页 共3页 2023/7/11 17:08

中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意... https://www.nrra.gov.cn/art/2016/9/12/art_46_53303.html
工作邮箱 无障碍浏览
请输入关键字 搜索
首页 机构 新闻 政务公开 重点工作 国际合作 交流展示 互动服务
首页> 政务公开 > 政策法规
中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见
发布人： 杨光 来源：证监会公告[2016]19号 发布时间： 2016-09-12
为贯彻落实《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发〔2015〕34号）和中央扶贫开发工作会议精神，充分发挥资本市场作用，服务国家脱贫攻
坚战略，现提出如下意见。
一、全面把握资本市场服务国家脱贫攻坚战略的总体要求
（一）充分提高认识
认真贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，把打赢脱贫攻坚战作为崇高的政治责任。积极探索
资本市场的普惠金融功能与机制，发挥证券期货行业优势，以消除贫困为目标，以精准扶贫为手段，以制度创新为动力，形成多层次、多渠道、多方位的精准扶贫
工作格局，为全面建成小康社会提供有力的资本市场支撑。
（二）加强政策引导
打赢脱贫攻坚战要采取务实有力的政策举措，以贫困地区（指国务院扶贫开发领导小组确定的国家扶贫开发工作重点县和集中连片特殊困难地区县，下同）实
体经济需求为导向，以资本市场服务产业扶贫为重点，优先支持贫困地区企业利用资本市场资源，拓宽直接融资渠道，提高融资效率，降低融资成本，不断增强贫
困地区自我发展能力。
（三）着力精准扶贫
深刻领会精准扶贫基本方略，坚持把帮助贫困群众摆脱贫困、实现共同富裕作为资本市场各项支持措施的出发点和落脚点。证券行业各类帮扶主体要与贫困村
和建档立卡贫困户紧密衔接，建立带动贫困人口脱贫挂钩机制，因地制宜、分类施策，坚持真扶贫、扶真贫，确保扶贫政策精准、对象措施精准、脱贫成效精准。
二、充分发挥资本市场在服务国家脱贫攻坚战略中的作用
（四）支持贫困地区企业利用多层次资本市场融资
对注册地和主要生产经营地均在贫困地区且开展生产经营满三年、缴纳所得税满三年的企业，或者注册地在贫困地区、最近一年在贫困地区缴纳所得税不低于
2000万元且承诺上市后三年内不变更注册地的企业，申请首次公开发行股票并上市的，适用“即报即审、审过即发”政策。
对注册地在贫困地区的企业申请在全国中小企业股份转让系统挂牌的，实行“专人对接、专项审核”，适用“即报即审、审过即挂”政策，减免挂牌初费。
对注册地在贫困地区的企业发行公司债、资产支持证券的，实行“专人对接、专项审核”，适用“即报即审”政策。
（五）支持和鼓励上市公司履行社会责任服务国家脱贫攻坚战略
鼓励上市公司支持贫困地区的产业发展，支持上市公司对贫困地区的企业开展并购重组。对涉及贫困地区的上市公司并购重组项目，优先安排加快审核；对符
合条件的农业产业化龙头企业的并购重组项目，重点支持加快审核。
第1页 共3页 2023/7/11 17:04
中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意... https://www.nrra.gov.cn/art/2016/9/12/art_46_53303.html
鼓励上市公司结对帮扶贫困县或贫困村，主动对接建档立卡贫困户，优先录用来自贫困地区的高校毕业生，优先招收建档立卡贫困人口。
（六）支持和鼓励证券基金经营机构履行社会责任服务国家脱贫攻坚战略
鼓励证券公司开展专业帮扶，通过组建金融扶贫工作站等方式结对帮扶贫困县，与当地政府建立长效帮扶机制，帮助县域内企业规范公司治理，提高贫困地区
利用资本市场促进经济发展的能力。
鼓励上市公司、证券公司等市场主体设立或参与市场化运作的贫困地区产业投资基金和扶贫公益基金。对积极参与扶贫的私募基金管理机构，将其相关产品备
案纳入登记备案绿色通道；在贫困地区组织行业培训、开展业务交流，便利私募投资基金向贫困地区投资。
鼓励证券公司、基金管理公司、私募基金管理机构等市场主体优先录用建档立卡贫困毕业生，对建档立卡贫困户在就医就学等方面开展精准帮扶。
视证券公司参与扶贫工作情况，在分类评价过程中，对做出突出贡献的酌予加分；中国证券业协会定期对证券公司的扶贫工作情况进行考评，为分类评价提供
公允的参考依据。
（七）支持和鼓励期货经营机构履行社会责任服务国家脱贫攻坚战略
鼓励期货公司开展专业帮扶，对贫困地区涉农企业进入期货市场开展套期保值业务进行培训，并提供合作套保、仓单质押、仓单回购等专业服务。
将期货公司参与扶贫工作情况纳入分类评价标准，对做出突出贡献的予以加分；中国期货业协会定期对期货公司的扶贫工作情况进行考评，为分类评价提供公
允的参考依据。支持符合条件的贫困地区优先开展“保险+期货”试点，提高涉农企业、农民专业合作社等新型农业经营主体化解市场风险的能力，对期货经营机构
开展“保险+期货”试点项目适当减免手续费。支持贫困地区符合条件的仓储企业申请设立交割仓库。
（八）切实加强贫困地区投资者保护工作
对贫困地区企业的各项审核事项坚持“三公”原则，坚持标准不降、条件不减，确保市场稳定健康发展。加强对贫困地区金融监管干部、企业管理人员资本市
场知识的培训，促进企业规范运作。加大金融风险防范力度，通过多种手段加强贫困地区投资者风险防范教育，严格限制在贫困地区发行销售损害投资者利益的产
品，严厉打击各类非法证券期货活动，切实保护贫困地区投资者的合法权益。
三、进一步完善服务国家脱贫攻坚战略保障机制
（九）加强精准扶贫的组织领导
证监会扶贫工作领导小组办公室要贯彻落实证监会党委关于精准扶贫的工作部署，制定行业扶贫政策、落实定点扶贫工作任务、组织动员各市场主体履行社会
责任，加强督查巡查，层层压实责任，确保精准扶贫各项措施落到实处。领导小组成员单位要充分发挥自身优势落实各项扶贫政策，积极参与定点扶贫。各证监局
要主动对接当地党委政府，积极开展对口扶贫工作。
（十）健全人才扶贫工作机制
承担定点帮扶、对口帮扶责任的相关单位党委要高度重视扶贫工作，成立扶贫工作领导小组，建立本单位扶贫工作机制。选拔政治合格、敢于担当、组织领导
能力强的干部到定点扶贫县挂职或任驻村第一书记。做好对挂职干部的工作考核评价，完善锻炼培养、提拔使用机制。加强与定点扶贫县的人才交流，举办贫困县
领导干部资本市场学习培训班，支持定点扶贫县选派干部到系统相关单位进行短期挂职学习。鼓励广大干部职工真情实意开展各种形式的帮扶活动，鼓励证监会系
统基层党组织结对帮扶贫困县的贫困村，形成全员参与扶贫工作的合力。
（十一）完善精准扶贫成效的考核体系
各行业协会建立精准扶贫信息统计和评估机制，定期对各市场主体的扶贫工作成效进行考评，统一发布行业精准扶贫的社会责任报告。上海证券交易所、深圳
证券交易所和全国中小企业股份转让系统有限责任公司分别对上市公司、挂牌公司履行扶贫社会责任的信息披露制定格式指引，并在年度报告中披露。相关证监局
要加强与地方扶贫部门的联系，共同做好上市公司、挂牌公司扶贫工作成效的检查。
（十二）加强对扶贫工作的宣传引导
证监会系统各单位要认真总结脱贫攻坚工作中的典型经验，充分利用新闻媒体和会内网站、刊物大力宣传资本市场精准扶贫的做法和成效，努力营造资本市场
服务国家脱贫攻坚战略的良好氛围，不断增强广大党员干部服务国家脱贫攻坚战略的使命感和责任感，不忘初心、继续前进，为打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社
会做出应有的贡献。
第2页 共3页 2023/7/11 17:04
中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意... https://www.nrra.gov.cn/art/2016/9/12/art_46_53303.html
相关文章
习近平给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表的回信 10-21
中国扶贫发展中心关于构树扶贫工程专项评价项目承担机构评审结果公告 10-21
丽江市以项目建设推进乡村振兴 10-21
【广西】我区日前出台政策——管好扶贫项目资产 巩固拓展脱贫成果 10-21
“国家乡村振兴局：23类项目可以申请补贴，数额超千亿”？官方正式辟谣 10-20
局直属事业单位 局日常管理社团 中国政府网 国务院部门网站 农业农村部网站 地方乡村振兴部门
联系我们 网站地图
网站标识码：bm76000001 京ICP备15029194号-2 京公网安备 11010502050003号
版权所有：国家乡村振兴局 网站主管：国家乡村振兴局
第3页 共3页 2023/7/11 17:04

中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见_乡村振兴 https://www.nrra.gov.cn/art/2018/8/20/art_46_88282.html
工作邮箱 无障碍浏览
请输入关键字 搜索
首页 机构 新闻 政务公开 重点工作 国际合作 交流展示 互动服务
首页> 政务公开 > 政策法规
中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见
发布人： 石长毅 来源：新华社 发布时间： 2018-08-20
中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见
（2018年6月15日）
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚工作纳入“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，作为实现第一个百年奋斗目
标的重点任务，作出一系列重大部署和安排，全面打响脱贫攻坚战。过去5年，我们采取超常规举措，以前所未有的力度推进脱贫攻坚，农村贫困
人口显著减少，贫困发生率持续下降，解决区域性整体贫困迈出坚实步伐，贫困地区农民生产生活条件显著改善，贫困群众获得感显著增强，脱
贫攻坚取得决定性进展，创造了我国减贫史上的最好成绩。过去5年，我们充分发挥政治优势和制度优势，构筑了全社会扶贫的强大合力，建立了
中国特色的脱贫攻坚制度体系，为全球减贫事业贡献了中国智慧和中国方案，谱写了人类反贫困史上的辉煌篇章。
党的十九大明确把精准脱贫作为决胜全面建成小康社会必须打好的三大攻坚战之一，作出了新的部署。从脱贫攻坚任务看，未来3年，还有
3000万左右农村贫困人口需要脱贫，其中因病、因残致贫比例居高不下，在剩余3年时间内完成脱贫目标，任务十分艰巨。特别是西藏、四省藏
区、南疆四地州和四川凉山州、云南怒江州、甘肃临夏州（以下简称“三区三州”）等深度贫困地区，不仅贫困发生率高、贫困程度深，而且基础
条件薄弱、致贫原因复杂、发展严重滞后、公共服务不足，脱贫难度更大。从脱贫攻坚工作看，形式主义、官僚主义、弄虚作假、急躁和厌战情
绪以及消极腐败现象仍然存在，有的还很严重，影响脱贫攻坚有效推进。必须清醒地把握打赢脱贫攻坚战的困难和挑战，切实增强责任感和紧迫
感，一鼓作气、尽锐出战、精准施策，以更有力的行动、更扎实的工作，集中力量攻克贫困的难中之难、坚中之坚，确保坚决打赢脱贫这场对如
期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标具有决定性意义的攻坚战。
按照党的十九大关于打赢脱贫攻坚战总体部署，根据各地区各部门贯彻落实《中共中央、国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》的进展和实践
中存在的突出问题，现就完善顶层设计、强化政策措施、加强统筹协调，推动脱贫攻坚工作更加有效开展，制定以下指导意见。
一、全面把握打赢脱贫攻坚战三年行动的总体要求
（一）指导思想
全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥政治优势和制度优势，坚持精
准扶贫精准脱贫基本方略，坚持中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制，坚持大扶贫工作格局，坚持脱贫攻坚目标和现行扶贫标准，聚焦
深度贫困地区和特殊贫困群体，突出问题导向，优化政策供给，下足绣花功夫，着力激发贫困人口内生动力，着力夯实贫困人口稳定脱贫基础，
着力加强扶贫领域作风建设，切实提高贫困人口获得感，确保到2020年贫困地区和贫困群众同全国一道进入全面小康社会，为实施乡村振兴战略
打好基础。
（二）任务目标
到2020年，巩固脱贫成果，通过发展生产脱贫一批，易地搬迁脱贫一批，生态补偿脱贫一批，发展教育脱贫一批，社会保障兜底一批，因地
制宜综合施策，确保现行标准下农村贫困人口实现脱贫，消除绝对贫困；确保贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困。实现贫困地区农民人均可
支配收入增长幅度高于全国平均水平。实现贫困地区基本公共服务主要领域指标接近全国平均水平，主要有：贫困地区具备条件的乡镇和建制村
第1页 共10页 2023/7/11 17:10
中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见_乡村振兴 https://www.nrra.gov.cn/art/2018/8/20/art_46_88282.html
通硬化路，贫困村全部实现通动力电，全面解决贫困人口住房和饮水安全问题，贫困村达到人居环境干净整洁的基本要求，切实解决义务教育学
生因贫失学辍学问题，基本养老保险和基本医疗保险、大病保险实现贫困人口全覆盖，最低生活保障实现应保尽保。集中连片特困地区和革命老
区、民族地区、边疆地区发展环境明显改善，深度贫困地区如期完成全面脱贫任务。
（三）工作要求
坚持严格执行现行扶贫标准。严格按照“两不愁、三保障”要求，确保贫困人口不愁吃、不愁穿；保障贫困家庭孩子接受九年义务教育，确保
有学上、上得起学；保障贫困人口基本医疗需求，确保大病和慢性病得到有效救治和保障；保障贫困人口基本居住条件，确保住上安全住房。要
量力而行，既不能降低标准，也不能擅自拔高标准、提不切实际的目标，避免陷入“福利陷阱”，防止产生贫困村和非贫困村、贫困户和非贫困户
待遇的“悬崖效应”，留下后遗症。
坚持精准扶贫精准脱贫基本方略。做到扶持对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人（第一书记）精准、脱贫成
效精准，因地制宜、从实际出发，解决好扶持谁、谁来扶、怎么扶、如何退问题，做到扶真贫、真扶贫，脱真贫、真脱贫。
坚持把提高脱贫质量放在首位。牢固树立正确政绩观，不急功近利，不好高骛远，更加注重帮扶的长期效果，夯实稳定脱贫、逐步致富的基
础。要合理确定脱贫时序，不搞层层加码，不赶时间进度、搞冲刺，不搞拖延耽误，确保脱贫攻坚成果经得起历史和实践检验。
坚持扶贫同扶志扶智相结合。正确处理外部帮扶和贫困群众自身努力的关系，强化脱贫光荣导向，更加注重培养贫困群众依靠自力更生实现
脱贫致富的意识，更加注重提高贫困地区和贫困人口自我发展能力。
坚持开发式扶贫和保障性扶贫相统筹。把开发式扶贫作为脱贫基本途径，针对致贫原因和贫困人口结构，加强和完善保障性扶贫措施，造血
输血协同，发挥两种方式的综合脱贫效应。
坚持脱贫攻坚与锤炼作风、锻炼队伍相统一。把脱贫攻坚战场作为培养干部的重要阵地，强化基层帮扶力量，密切党同人民群众血肉联系，
提高干部干事创业本领，培养了解国情和农村实际的干部队伍。
坚持调动全社会扶贫积极性。充分发挥政府和社会两方面力量作用，强化政府责任，引导市场、社会协同发力，构建专项扶贫、行业扶贫、
社会扶贫互为补充的大扶贫格局。
二、集中力量支持深度贫困地区脱贫攻坚
（一）着力改善深度贫困地区发展条件
推进深度贫困地区交通建设攻坚，加快实施深度贫困地区具备条件的建制村通硬化路工程。加快实施深度贫困地区农村饮水安全巩固提升工
程。加快深度贫困地区小型水利工程建设，推进深度贫困地区在建重大水利工程建设进度。推进深度贫困地区农村电网建设攻坚，实现农网动力
电全覆盖。加强“三区三州”电网建设，加快解决网架结构薄弱、供电质量偏低等问题。加大深度贫困地区互联网基础设施建设投资力度，加快实
现深度贫困地区贫困村网络全覆盖。推进深度贫困地区整合资金、统一规划、统筹实施农村土地综合整治和高标准农田建设。推进西藏、四省藏
区、新疆南疆退耕还林还草、退牧还草工程。加快岩溶地区石漠化综合治理、西藏生态安全屏障、青海三江源生态保护、祁连山生态保护和综合
治理等重点工程建设。实施贫困村提升工程。
（二）着力解决深度贫困地区群众特殊困难
全面实施“三区三州”健康扶贫攻坚行动，重点做好包虫病、艾滋病、大骨节病、结核病等疾病综合防治。加强禁毒脱贫工作，分级分类落实
禁毒脱贫举措。采取特殊措施和手段推动人口较少民族贫困人口精准脱贫。全面落实边民补助、住房保障等守边固边政策，改善抵边一线乡村交
通、饮水等条件，启动实施抵边村寨电网升级改造攻坚计划，加快推进边境村镇宽带网络建设。稳妥推进新疆南疆土地清理再分配改革，建立土
地经营与贫困户直接挂钩的利益分配机制。
（三）着力加大深度贫困地区政策倾斜力度
中央财政进一步增加对深度贫困地区专项扶贫资金、教育医疗保障等转移支付，加大重点生态功能区转移支付、农村危房改造补助资金、中
央预算内投资、车购税收入补助地方资金、县级基本财力保障机制奖补资金等对深度贫困地区的倾斜力度，增加安排深度贫困地区一般债券限
额。规范扶贫领域融资，依法发行地方政府债券，加大深度贫困地区扶贫投入。新增金融资金优先满足深度贫困地区，新增金融服务优先布局深
度贫困地区，对深度贫困地区发放的精准扶贫贷款实行差异化贷款利率。保障深度贫困地区产业发展、基础设施建设、易地扶贫搬迁、民生发展
等用地，对土地利用规划计划指标不足部分由中央协同所在省份解决。深度贫困地区开展城乡建设用地增减挂钩可不受指标规模限制，建立深度
贫困地区城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂使用机制。深度贫困地区建设用地涉及农用地转用和土地征收的，依法加快审批。在援藏援
第2页 共10页 2023/7/11 17:10
中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见_乡村振兴 https://www.nrra.gov.cn/art/2018/8/20/art_46_88282.html
疆援青工作中，进一步加大对“三区三州”等深度贫困地区干部选派倾斜支持力度。
三、强化到村到户到人精准帮扶举措
（一）加大产业扶贫力度
深入实施贫困地区特色产业提升工程，因地制宜加快发展对贫困户增收带动作用明显的种植养殖业、林草业、农产品加工业、特色手工业、
休闲农业和乡村旅游，积极培育和推广有市场、有品牌、有效益的特色产品。将贫困地区特色农业项目优先列入优势特色农业提质增效行动计
划，加大扶持力度，建设一批特色种植养殖基地和良种繁育基地。支持有条件的贫困县创办一二三产业融合发展扶贫产业园。组织国家级龙头企
业与贫困县合作创建绿色食品、有机农产品原料标准化基地。实施中药材产业扶贫行动计划，鼓励中医药企业到贫困地区建设中药材基地。多渠
道拓宽农产品营销渠道，推动批发市场、电商企业、大型超市等市场主体与贫困村建立长期稳定的产销关系，支持供销、邮政及各类企业把服务
网点延伸到贫困村，推广以购代捐的扶贫模式，组织开展贫困地区农产品定向直供直销学校、医院、机关食堂和交易市场活动。加快推进“快递下
乡”工程，完善贫困地区农村物流配送体系，加强特色优势农产品生产基地冷链设施建设。推动邮政与快递、交通运输企业在农村地区扩展合作范
围、合作领域和服务内容。完善新型农业经营主体与贫困户联动发展的利益联结机制，推广股份合作、订单帮扶、生产托管等有效做法，实现贫
困户与现代农业发展有机衔接。建立贫困户产业发展指导员制度，明确到户帮扶干部承担产业发展指导职责，帮助贫困户协调解决生产经营中的
问题。鼓励各地通过政府购买服务方式向贫困户提供便利高效的农业社会化服务。实施电商扶贫，优先在贫困县建设农村电子商务服务站点。继
续实施电子商务进农村综合示范项目。动员大型电商企业和电商强县对口帮扶贫困县，推进电商扶贫网络频道建设。积极推动贫困地区农村资源
变资产、资金变股金、农民变股东改革，制定实施贫困地区集体经济薄弱村发展提升计划，通过盘活集体资源、入股或参股、量化资产收益等渠
道增加集体经济收入。在条件适宜地区，以贫困村村级光伏电站建设为重点，有序推进光伏扶贫。支持贫困县整合财政涉农资金发展特色产业。
鼓励地方从实际出发利用扶贫资金发展短期难见效、未来能够持续发挥效益的产业。规范和推动资产收益扶贫工作，确保贫困户获得稳定收益。
将产业扶贫纳入贫困县扶贫成效考核和党政一把手离任审计，引导各地发展长期稳定的脱贫产业项目。
（二）全力推进就业扶贫
实施就业扶贫行动计划，推动就业意愿、就业技能与就业岗位精准对接，提高劳务组织化程度和就业脱贫覆盖面。鼓励贫困地区发展生态友
好型劳动密集型产业，通过岗位补贴、场租补贴、贷款支持等方式，扶持企业在贫困乡村发展一批扶贫车间，吸纳贫困家庭劳动力就近就业。推
进贫困县农民工创业园建设，加大创业担保贷款、创业服务力度，推动创业带动就业。鼓励开发多种形式的公益岗位，通过以工代赈、以奖代
补、劳务补助等方式，动员更多贫困群众参与小型基础设施、农村人居环境整治等项目建设，吸纳贫困家庭劳动力参与保洁、治安、护路、管
水、扶残助残、养老护理等，增加劳务收入。深入推进扶贫劳务协作，加强劳务输出服务工作，在外出劳动力就业较多的城市建立服务机构，提
高劳务对接的组织化程度和就业质量。东部地区要组织企业到西部地区建设产业园区，吸纳贫困人口稳定就业。西部地区要组织贫困人口到东部
地区就业。实施家政和护工服务劳务对接扶贫行动，打造贫困地区家政和护工服务品牌，完善家政和护工就业保障机制。实施技能脱贫专项行
动，统筹整合各类培训资源，组织有就业培训意愿的贫困家庭劳动力参加劳动预备制培训、岗前培训、订单培训和岗位技能提升培训，按规定落
实职业培训补贴政策。推进职业教育东西协作行动，实现东西部职业院校结对帮扶全覆盖，深入实施技能脱贫千校行动，支持东部地区职业院校
招收对口帮扶的西部地区贫困家庭学生，帮助有在东部地区就业意愿的毕业生实现就业。在人口集中和产业发展需要的贫困地区办好一批中等职
业学校（含技工学校），建设一批职业技能实习实训基地。
（三）深入推动易地扶贫搬迁
全面落实国家易地扶贫搬迁政策要求和规范标准，结合推进新型城镇化，进一步提高集中安置比例，稳妥推进分散安置并强化跟踪监管，完
善安置区配套基础设施和公共服务设施，严守贫困户住房建设面积和自筹资金底线，统筹各项扶贫和保障措施，确保完成剩余390万左右贫困人
口搬迁建设任务，确保搬迁一户、稳定脱贫一户。按照以岗定搬、以业定迁原则，加强后续产业发展和转移就业工作，确保贫困搬迁家庭至少1个
劳动力实现稳定就业。在自然条件和发展环境异常恶劣地区，结合行政村规划布局调整，鼓励实施整村整组搬迁。今后3年集中力量完成“十三五”
规划的建档立卡贫困人口搬迁任务，确保具备搬迁安置条件的贫困人口应搬尽搬，逐步实施同步搬迁。对目前不具备搬迁安置条件的贫困人口，
优先解决其“两不愁、三保障”问题，今后可结合实施乡村振兴战略压茬推进，通过实施生态宜居搬迁和有助于稳定脱贫、逐步致富的其他形式搬
迁，继续稳步推进。加强安置区社区管理和服务，切实做好搬迁群众户口迁移、上学就医、社会保障、心理疏导等接续服务工作，引导搬迁群众
培养良好生活习惯，尽快融入新环境新社区。强化易地扶贫搬迁督促检查，确保高质量完成易地扶贫搬迁目标任务。
（四）加强生态扶贫
创新生态扶贫机制，加大贫困地区生态保护修复力度，实现生态改善和脱贫双赢。推进生态保护扶贫行动，到2020年在有劳动能力的贫困人
口中新增选聘生态护林员、草管员岗位40万个。加大对贫困地区天然林保护工程建设支持力度。探索天然林、集体公益林托管，推广“合作社+管
第3页 共10页 2023/7/11 17:10
中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见_乡村振兴 https://www.nrra.gov.cn/art/2018/8/20/art_46_88282.html
护+贫困户”模式，吸纳贫困人口参与管护。建设生态扶贫专业合作社（队），吸纳贫困人口参与防沙治沙、石漠化治理、防护林建设和储备林营
造。推进贫困地区低产低效林提质增效工程。加大贫困地区新一轮退耕还林还草支持力度，将新增退耕还林还草任务向贫困地区倾斜，在确保省
级耕地保有量和基本农田保护任务前提下，将25度以上坡耕地、重要水源地15－25度坡耕地、陡坡梯田、严重石漠化耕地、严重污染耕地、移民
搬迁撂荒耕地纳入新一轮退耕还林还草工程范围，对符合退耕政策的贫困村、贫困户实现全覆盖。结合建立国家公园体制，多渠道筹措资金，对
生态核心区内的居民实施生态搬迁，带动贫困群众脱贫。深化贫困地区集体林权制度改革，鼓励贫困人口将林地经营权入股造林合作社，增加贫
困人口资产性收入。完善横向生态保护补偿机制，让保护生态的贫困县、贫困村、贫困户更多受益。鼓励纳入碳排放权交易市场的重点排放单位
购买贫困地区林业碳汇。
（五）着力实施教育脱贫攻坚行动
以保障义务教育为核心，全面落实教育扶贫政策，进一步降低贫困地区特别是深度贫困地区、民族地区义务教育辍学率，稳步提升贫困地区
义务教育质量。强化义务教育控辍保学联保联控责任，在辍学高发区“一县一策”制定工作方案，实施贫困学生台账化精准控辍，确保贫困家庭适
龄学生不因贫失学辍学。全面推进贫困地区义务教育薄弱学校改造工作，重点加强乡镇寄宿制学校和乡村小规模学校建设，确保所有义务教育学
校达到基本办学条件。实施好农村义务教育学生营养改善计划。在贫困地区优先实施教育信息化2.0行动计划，加强学校网络教学环境建设，共享
优质教育资源。改善贫困地区乡村教师待遇，落实教师生活补助政策，均衡配置城乡教师资源。加大贫困地区教师特岗计划实施力度，深入推进
义务教育阶段教师校长交流轮岗和对口帮扶工作，国培计划、公费师范生培养、中小学教师信息技术应用能力提升工程等重点支持贫困地区。鼓
励通过公益捐赠等方式，设立贫困地区优秀教师奖励基金，用于表彰长期扎根基层的优秀乡村教师。健全覆盖各级各类教育的资助政策体系，学
生资助政策实现应助尽助。加大贫困地区推广普及国家通用语言文字工作力度。开展民族地区学前儿童学习普通话行动。
（六）深入实施健康扶贫工程
将贫困人口全部纳入城乡居民基本医疗保险、大病保险和医疗救助保障范围。落实贫困人口参加城乡居民基本医疗保险个人缴费财政补贴政
策，实施扶贫医疗救助。切实降低贫困人口就医负担，在严格费用管控、确定诊疗方案、确定单病种收费标准、规范转诊和集中定点救治的基础
上，对城乡居民基本医疗保险和大病保险支付后自负费用仍有困难的患者，加大医疗救助和其他保障政策的帮扶力度。全面落实农村贫困人口县
域内定点医疗机构住院治疗先诊疗后付费，在定点医院设立综合服务窗口，实现各项医疗保障政策“一站式”信息交换和即时结算。在贫困地区加
快推进县乡村三级卫生服务标准化建设，确保每个贫困县建好1－2所县级公立医院（含中医院），加强贫困地区乡镇卫生院和村卫生室能力建
设。深入实施医院对口帮扶，全国963家三级医院与832个贫困县的1180家县级医院结对帮扶，为贫困县医院配置远程医疗设施设备，全面建成从
三级医院到县医院互联互通的远程医疗服务网络。贫困地区每个乡镇卫生院至少设立1个全科医生特岗。支持地方免费培养农村高职（专科）医学
生，经助理全科医生培训合格后，补充到贫困地区村卫生室和乡镇卫生院。贫困地区可在现有编制总量内直接面向人才市场选拔录用医技人员，
选拔录用时优先考虑当地医疗卫生事业紧缺人才。全面实施贫困地区县乡村医疗卫生机构一体化管理，构建三级联动的医疗服务和健康管理平
台，为贫困群众提供基本健康服务。加强对贫困地区慢性病、常见病的防治，开展专项行动，降低因病致贫返贫风险。开展地方病和重大传染病
攻坚行动，实施预防、筛查、治疗、康复、管理的全过程综合防治。贫困地区妇女宫颈癌、乳腺癌检查和儿童营养改善、新生儿疾病筛查项目扩
大到所有贫困县。开展和规范家庭医生（乡村医生）签约服务，落实签约服务政策，优先为妇幼、老人、残疾人等重点人群开展健康服务和慢性
病综合防控，做好高血压、糖尿病、结核病、严重精神障碍等慢性病规范管理。实施贫困地区健康促进三年行动计划。将脱贫攻坚与落实生育政
策紧密结合，倡导优生优育，利用基层计划生育服务力量，加强出生缺陷综合防治宣传教育。
（七）加快推进农村危房改造
允许各省（自治区、直辖市）根据国务院主管部门制定的原则，结合各自实际推广简便易行的危房鉴定程序，规范对象认定程序，建立危房
台账并实施精准管理，改造一户、销档一户，确保完成建档立卡贫困户等4类重点对象危房改造任务。明确农村危房改造基本安全要求，保证正常
使用安全和基本使用功能。因地制宜推广农房加固改造，在危房改造任务较重的省份开展农房加固改造示范，结合地方实际推广现代生土农房等
改良型传统民居，鼓励通过闲置农房置换或长期租赁等方式，兜底解决特殊贫困群体基本住房安全问题。落实各级补助资金，完善分类分级补助
标准。加强补助资金使用管理和监督检查，支付给农户的资金要及时足额直接拨付到户。建立完善危房改造信息公示制度。
（八）强化综合保障性扶贫
统筹各类保障措施，建立以社会保险、社会救助、社会福利制度为主体，以社会帮扶、社工助力为辅助的综合保障体系，为完全丧失劳动能
力和部分丧失劳动能力且无法依靠产业就业帮扶脱贫的贫困人口提供兜底保障。完善城乡居民基本养老保险制度，对符合条件的贫困人口由地方
政府代缴城乡居民养老保险费。继续实施社会服务兜底工程，加快建设为老年人、残疾人、精神障碍患者等特殊群体提供服务的设施。鼓励各地
通过互助养老、设立孝善基金等途径，创新家庭养老方式。加快建立贫困家庭“三留守”关爱服务体系，落实家庭赡养、监护照料法定义务，探索
第4页 共10页 2023/7/11 17:10
中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见_乡村振兴 https://www.nrra.gov.cn/art/2018/8/20/art_46_88282.html
建立信息台账和定期探访制度。完善农村低保制度，健全低保对象认定方法，将完全丧失劳动能力和部分丧失劳动能力且无法依靠产业就业帮扶
脱贫的贫困人口纳入低保范围。对地广人稀的贫困地区适度降低国家救灾应急响应启动条件。加大临时救助力度，及时将符合条件的返贫人口纳
入救助范围。
（九）开展贫困残疾人脱贫行动
将符合条件的建档立卡贫困残疾人纳入农村低保和城乡医疗救助范围。完善困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴制度，有条件的地方
逐步扩大政策覆盖面。深入实施“福康工程”等残疾人精准康复服务项目，优先为贫困家庭有康复需求的残疾人提供基本康复服务和辅助器具适配
服务。对16周岁以上有长期照料护理需求的贫困重度残疾人，符合特困人员救助供养条件的纳入特困人员救助供养；不符合救助供养条件的，鼓
励地方通过政府补贴、购买服务、设立公益岗位、集中托养等多种方式，为贫困重度残疾人提供集中照料或日间照料、邻里照护服务。逐步推进
农村贫困重度残疾人家庭无障碍改造。实施第二期特殊教育提升计划，帮助贫困家庭残疾儿童多种形式接受义务教育，加快发展非义务教育阶段
特殊教育。资产收益扶贫项目要优先安排贫困残疾人家庭。
（十）开展扶贫扶志行动
加强教育引导，开展扶志教育活动，创办脱贫攻坚“农民夜校”、“讲习所”等，加强思想、文化、道德、法律、感恩教育，弘扬自尊、自爱、自
强精神，防止政策养懒汉、助长不劳而获和“等靠要”等不良习气。加大以工代赈实施力度，动员更多贫困群众投工投劳。推广以表现换积分、以
积分换物品的“爱心公益超市”等自助式帮扶做法，实现社会爱心捐赠与贫困群众个性化需求的精准对接。鼓励各地总结推广脱贫典型，宣传表彰
自强不息、自力更生脱贫致富的先进事迹和先进典型，用身边人身边事示范带动贫困群众。大力开展移风易俗活动，选树一批文明村镇和星级文
明户，推广“星级评比”等做法，引导贫困村修订完善村规民约，发挥村民议事会、道德评议会、红白理事会、禁毒禁赌会等群众组织作用，坚持
自治、法治、德治相结合，教育引导贫困群众弘扬传统美德、树立文明新风。加强对高额彩礼、薄养厚葬、子女不赡养老人等问题的专项治理。
深入推进文化扶贫工作，提升贫困群众的公共文化服务获得感。把扶贫领域诚信纳入国家信用监管体系，将不履行赡养义务、虚报冒领扶贫资
金、严重违反公序良俗等行为人列入失信人员名单。
四、加快补齐贫困地区基础设施短板
（一）加快实施交通扶贫行动
在贫困地区加快建成外通内联、通村畅乡、客车到村、安全便捷的交通运输网络。尽快实现具备条件的乡镇、建制村通硬化路。以示范县为
载体，推进贫困地区“四好农村路”建设。扩大农村客运覆盖范围，到2020年实现具备条件的建制村通客车目标。加快贫困地区农村公路安全生命
防护工程建设，基本完成乡道及以上行政等级公路安全隐患治理。推进窄路基路面农村公路合理加宽改造和危桥改造。改造建设一批贫困乡村旅
游路、产业路、资源路，优先改善自然人文、少数民族特色村寨和风情小镇等旅游景点景区交通设施。加大成品油税费改革转移支付用于贫困地
区农村公路养护力度。推进国家铁路网、国家高速公路网连接贫困地区项目建设，加快贫困地区普通国省道改造和支线机场、通用机场、内河航
道建设。
（二）大力推进水利扶贫行动
加快实施贫困地区农村饮水安全巩固提升工程，落实工程建设和管护责任，强化水源保护和水质保障，因地制宜加强供水工程建设与改造，
显著提高农村集中供水率、自来水普及率、供水保证率和水质达标率，到2020年全面解决贫困人口饮水安全问题。加快贫困地区大中型灌区续建
配套与节水改造、小型农田水利工程建设，实现灌溉水源、灌排骨干工程与田间工程协调配套。切实加强贫困地区防洪工程建设和运行管理。继
续推进贫困地区水土保持和水生态建设工程。
（三）大力实施电力和网络扶贫行动
实施贫困地区农网改造升级，加强电力基础设施建设，建立贫困地区电力普遍服务监测评价体系，引导电网企业做好贫困地区农村电力建设
管理和供电服务，到2020年实现大电网延伸覆盖至全部县城。大力推进贫困地区农村可再生能源开发利用。
深入实施网络扶贫行动，统筹推进网络覆盖、农村电商、网络扶智、信息服务、网络公益5大工程向纵深发展，创新“互联网+”扶贫模式。完
善电信普遍服务补偿机制，引导基础电信企业加大投资力度，实现90%以上贫困村宽带网络覆盖。鼓励基础电信企业针对贫困地区和贫困群众推
出资费优惠举措，鼓励企业开发有助精准脱贫的移动应用软件、智能终端。
（四）大力推进贫困地区农村人居环境整治
开展贫困地区农村人居环境整治三年行动，因地制宜确定贫困地区村庄人居环境整治目标，重点推进农村生活垃圾治理、卫生厕所改造。开
第5页 共10页 2023/7/11 17:10
中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见_乡村振兴 https://www.nrra.gov.cn/art/2018/8/20/art_46_88282.html
展贫困地区农村生活垃圾治理专项行动，有条件的地方探索建立村庄保洁制度。因地制宜普及不同类型的卫生厕所，同步开展厕所粪污治理。有
条件的地方逐步开展生活污水治理。加快推进通村组道路建设，基本解决村内道路泥泞、村民出行不便等问题。
五、加强精准脱贫攻坚行动支撑保障
（一）强化财政投入保障
坚持增加政府扶贫投入与提高资金使用效益并重，健全与脱贫攻坚任务相适应的投入保障机制，支持贫困地区围绕现行脱贫目标，尽快补齐
脱贫攻坚短板。加大财政专项扶贫资金和教育、医疗保障等转移支付支持力度。规范扶贫领域融资，增强扶贫投入能力，疏堵并举防范化解扶贫
领域融资风险。进一步加强资金整合，赋予贫困县更充分的资源配置权，确保整合资金围绕脱贫攻坚项目精准使用，提高使用效率和效益。全面
加强各类扶贫资金项目绩效管理，落实资金使用者的绩效主体责任，明确绩效目标，加强执行监控，强化评价结果运用，提高扶贫资金使用效
益。建立县级脱贫攻坚项目库，健全公告公示制度。加强扶贫资金项目常态化监管，强化主管部门监管责任，确保扶贫资金尤其是到户到人的资
金落到实处。
（二）加大金融扶贫支持力度
加强扶贫再贷款使用管理，优化运用扶贫再贷款发放贷款定价机制，引导金融机构合理合规增加对带动贫困户就业的企业和贫困户生产经营
的信贷投放。加强金融精准扶贫服务。支持国家开发银行和中国农业发展银行进一步发挥好扶贫金融事业部的作用，支持中国农业银行、中国邮
政储蓄银行、农村信用社、村镇银行等金融机构增加扶贫信贷投放，推动大中型商业银行完善普惠金融事业部体制机制。创新产业扶贫信贷产品
和模式，建立健全金融支持产业发展与带动贫困户脱贫的挂钩机制和扶持政策。规范扶贫小额信贷发放，在风险可控前提下可办理无还本续贷业
务，对确因非主观因素不能到期偿还贷款的贫困户可协助其办理贷款展期业务。加强扶贫信贷风险防范，支持贫困地区完善风险补偿机制。推进
贫困地区信用体系建设。支持贫困地区金融服务站建设，推广电子支付方式，逐步实现基础金融服务不出村。支持贫困地区开发特色农业险种，
开展扶贫小额贷款保证保险等业务，探索发展价格保险、产值保险、“保险+期货”等新型险种。扩大贫困地区涉农保险保障范围，开发物流仓储、
设施农业、“互联网+”等险种。鼓励上市公司、证券公司等市场主体依法依规设立或参与市场化运作的贫困地区产业投资基金和扶贫公益基金。贫
困地区企业首次公开发行股票、在全国中小企业股份转让系统挂牌、发行公司债券等按规定实行“绿色通道”政策。
（三）加强土地政策支持
支持贫困地区编制村级土地利用规划，挖掘土地优化利用脱贫的潜力。贫困地区建设用地符合土地利用总体规划修改条件的，按规定及时审
查批复。新增建设用地计划、增减挂钩节余指标调剂计划、工矿废弃地复垦利用计划向贫困地区倾斜。脱贫攻坚期内，国家每年对集中连片特困
地区、国家扶贫开发工作重点县专项安排一定数量新增建设用地计划。贫困地区建设用地增减挂钩节余指标和工矿废弃地复垦利用节余指标，允
许在省域内调剂使用。建立土地整治和高标准农田建设等新增耕地指标跨省域调剂机制。贫困地区符合条件的补充和改造耕地项目，优先用于跨
省域补充耕地国家统筹，所得收益通过支出预算用于支持脱贫攻坚。优先安排贫困地区土地整治项目和高标准农田建设补助资金，指导和督促贫
困地区完善县级土地整治规划。
（四）实施人才和科技扶贫计划
深入实施边远贫困地区、边疆民族地区、革命老区人才支持计划，扩大急需紧缺专业技术人才选派培养规模。贫困地区在县乡公务员考试录
用中，从大学生村官、“三支一扶”等人员中定向招录公务员，从贫困地区优秀村干部中招录乡镇公务员。
动员全社会科技力量投入脱贫攻坚主战场，开展科技精准帮扶行动。以县为单位建立产业扶贫技术专家组，各类涉农院校和科研院所组建产
业扶贫技术团队，重点为贫困村、贫困户提供技术服务。支持有条件的贫困县建设农业科技园和星创天地等载体，展示和推广农业先进科技成
果。在贫困地区全面实施农技推广特聘计划，从农村乡土专家、种养能手等一线服务人员招聘一批特聘农技员，由县级政府聘为贫困村科技扶贫
带头人。加强贫困村创业致富带头人培育培养，提升创业项目带贫减贫效果。建立科技特派员与贫困村结对服务关系，实现科技特派员对贫困村
科技服务和创业带动全覆盖。
六、动员全社会力量参与脱贫攻坚
（一）加大东西部扶贫协作和对口支援力度
把人才支持、市场对接、劳务协作、资金支持等作为协作重点，深化东西部扶贫协作，推进携手奔小康行动贫困县全覆盖，并向贫困村延
伸。强化东西部扶贫协作责任落实，加强组织协调、工作指导和督导检查，建立扶贫协作台账制度，每年对账考核。优化结对协作关系，实化细
化县之间、乡镇之间、行政村之间结对帮扶措施，推广“闽宁示范村”模式。突出产业帮扶，鼓励合作建设承接产业转移的基地，引导企业精准结
第6页 共10页 2023/7/11 17:10
中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见_乡村振兴 https://www.nrra.gov.cn/art/2018/8/20/art_46_88282.html
对帮扶。突出劳务协作，有组织地开展人岗对接，提高协作规模和质量。突出人才支援，加大力度推进干部双向挂职、人才双向交流，提高干部
人才支持和培训培养精准性。突出资金支持，切实加强资金监管，确保东西部扶贫协作资金精准使用。将帮扶贫困残疾人脱贫纳入东西部扶贫协
作范围。
实施好“十三五”对口支援新疆、西藏和四省藏区经济社会发展规划，严格落实中央确定的80%以上资金用于保障和改善民生、用于县及县以
下基层的要求，进一步聚焦脱贫攻坚的重点和难点，确保更多资金、项目和工作精力投向贫困人口。
（二）深入开展定点扶贫工作
落实定点扶贫工作责任，把定点扶贫县脱贫工作纳入本单位工作重点，加强工作力量，出台具体帮扶措施。定点扶贫单位主要负责同志要承
担第一责任人职责，定期研究帮扶工作。强化定点扶贫牵头单位责任。加强对定点扶贫县脱贫攻坚工作指导，督促落实脱贫主体责任。把定点扶
贫县作为转变作风、调查研究的基地，通过解剖麻雀，总结定点扶贫县脱贫经验，完善本部门扶贫政策，推动脱贫攻坚工作。选派优秀中青年干
部、后备干部到贫困地区挂职，落实艰苦地区挂职干部生活补助政策。
（三）扎实做好军队帮扶工作
加强军地脱贫攻坚工作协调，驻地部队要积极承担帮扶任务，参与扶贫行动，广泛开展扶贫济困活动。接续做好“八一爱民学校”援建工作，
组织开展多种形式的结对助学活动。组织军队系统医院对口帮扶贫困县县级医院，深入贫困村送医送药、巡诊治病。帮助革命老区加强红色资源
开发，培育壮大红色旅游产业，带动贫困人口脱贫。帮助培育退役军人和民兵预备役人员脱贫致富带头人。
（四）激励各类企业、社会组织扶贫
落实国有企业精准扶贫责任，通过发展产业、对接市场、安置就业等多种方式帮助贫困户脱贫。深入推进“万企帮万村”精准扶贫行动，引导
民营企业积极开展产业扶贫、就业扶贫、公益扶贫，鼓励有条件的大型民营企业通过设立扶贫产业投资基金等方式参与脱贫攻坚。持续开展“光彩
行”活动，提高精准扶贫成效。
支持社会组织参与脱贫攻坚，加快建立社会组织帮扶项目与贫困地区需求信息对接机制，确保贫困人口发展需求与社会帮扶有效对接。鼓励
引导社会各界使用贫困地区产品和服务，推动贫困地区和贫困户融入大市场。实施全国性社会组织参与“三区三州”深度贫困地区脱贫攻坚行动。
实施社会工作“专业人才服务三区计划”、“服务机构牵手计划”、“教育对口扶贫计划”，为贫困人口提供生计发展、能力提升、心理支持等专业服
务。加强对社会组织扶贫的引导和管理，优化环境、整合力量、创新方式，提高扶贫效能。落实社会扶贫资金所得税税前扣除政策。
（五）大力开展扶贫志愿服务活动
动员组织各类志愿服务团队、社会各界爱心人士开展扶贫志愿服务。实施社会工作专业人才服务贫困地区系列行动计划，支持引导专业社会
工作和志愿服务力量积极参与精准扶贫。推进扶贫志愿服务制度化，建立扶贫志愿服务人员库，鼓励国家机关、企事业单位、人民团体、社会组
织等组建常态化、专业化服务团队。制定落实扶贫志愿服务支持政策。
七、夯实精准扶贫精准脱贫基础性工作
（一）强化扶贫信息的精准和共享
进一步加强建档立卡工作，提高精准识别质量，完善动态管理机制，做到“脱贫即出、返贫即入”。剔除不合条件的人口，及时纳入符合条件
但遗漏在外的贫困人口和返贫人口，确保应扶尽扶。抓紧完善扶贫开发大数据平台，通过端口对接、数据交换等方式，实现户籍、教育、健康、
就业、社会保险、住房、银行、农村低保、残疾人等信息与贫困人口建档立卡信息有效对接。完善贫困人口统计监测体系，为脱贫攻坚提供科学
依据。加强贫困人口建档立卡数据和农村贫困统计监测数据衔接，逐步形成指标统一、项目规范的贫困监测体系。强化扶贫开发大数据平台共享
使用，拓展扶贫数据系统服务功能，为脱贫攻坚决策和工作指导等提供可靠手段和支撑。建立脱贫成效巩固提升监测机制，对脱贫户实施跟踪和
动态监测，及时了解其生产生活情况。按照国家信息安全标准构建扶贫开发信息安全防护体系，确保系统和数据安全。开展建档立卡专项评估检
查。
（二）健全贫困退出机制
严格执行贫困退出标准和程序，规范贫困县、贫困村、贫困人口退出组织实施工作。指导地方修订完善扶贫工作考核评估指标和贫困县验收
指标，对超出“两不愁、三保障”标准的指标，予以剔除或不作为硬性指标，取消行业部门与扶贫无关的搭车任务。改进贫困县退出专项评估检
查，由各省（自治区、直辖市）统一组织，因地制宜制定符合贫困地区实际的检查方案，并对退出贫困县的质量负责。中央结合脱贫攻坚督查巡
查工作，对贫困县退出进行抽查。脱贫攻坚期内扶贫政策保持稳定，贫困县、贫困村、贫困户退出后，相关政策保持一段时间。
第7页 共10页 2023/7/11 17:10
中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见_乡村振兴 https://www.nrra.gov.cn/art/2018/8/20/art_46_88282.html
（三）开展国家脱贫攻坚普查
2020年至2021年年初对脱贫摘帽县进行一次普查，全面了解贫困人口脱贫实现情况。普查工作由国务院统一部署实施，重点围绕脱贫结果的
真实性和准确性，调查贫困人口“两不愁、三保障”实现情况、获得帮扶情况、贫困人口参与脱贫攻坚项目情况等。地方各级党委和政府要认真配
合做好普查工作。
八、加强和改善党对脱贫攻坚工作的领导
（一）进一步落实脱贫攻坚责任制
强化中央统筹、省负总责、市县抓落实的工作机制。中央统筹，重在做好顶层设计，在政策、资金等方面为地方创造条件，加强脱贫效果监
管；省负总责，重在把党中央大政方针转化为实施方案，加强指导和督导，促进工作落实；市县抓落实，重在从当地实际出发推动脱贫攻坚各项
政策措施落地生根。各级党委和政府要把打赢脱贫攻坚战作为重大政治任务，增强政治担当、责任担当和行动自觉，层层传导压力，建立落实台
账，压实脱贫责任，加大问责问效力度。健全脱贫攻坚工作机制，脱贫攻坚任务重的省（自治区、直辖市）党委和政府每季度至少专题研究一次
脱贫攻坚工作，贫困县党委和政府每月至少专题研究一次脱贫攻坚工作。贫困县党政正职每个月至少要有5个工作日用于扶贫。实施五级书记遍访
贫困对象行动，省（自治区、直辖市）党委书记遍访贫困县，市（地、州、盟）党委书记遍访脱贫攻坚任务重的乡镇，县（市、区、旗）党委书
记遍访贫困村，乡镇党委书记和村党组织书记遍访贫困户。以遍访贫困对象行动带头转变作风，接地气、查实情，了解贫困群体实际需求，掌握
第一手资料，发现突出矛盾，解决突出问题。
（二）压实中央部门扶贫责任
党中央、国务院各相关部门单位要按照中央脱贫攻坚系列重大决策部署要求制定完善配套政策举措，实化细化三年行动方案，并抓好组织实
施工作。国务院扶贫开发领导小组要分解落实各地区脱贫目标任务，实化细化脱贫具体举措，分解到年、落实到人。国务院扶贫开发领导小组成
员单位每年向中央报告本部门本单位脱贫攻坚工作情况。脱贫攻坚期内，国务院扶贫开发领导小组成员以及部门扶贫干部、定点扶贫干部要按政
策规定保持稳定，不能胜任的要及时调整。
（三）完善脱贫攻坚考核监督评估机制
进一步完善扶贫考核评估工作，充分体现省负总责原则，切实解决基层疲于迎评迎检问题。改进对省级党委和政府扶贫开发工作成效第三方
评估方式，缩小范围，简化程序，精简内容，重点评估“两不愁、三保障”实现情况，提高考核评估质量和水平。改进省市两级对县及县以下扶贫
工作考核，原则上每年对县的考核不超过2次，加强对县委书记的工作考核，注重发挥考核的正向激励作用。未经省里批准，市级以下不得开展第
三方评估。改进约谈省级领导的方式，开展常态化约谈，随时发现问题随时约谈。完善监督机制，国务院扶贫开发领导小组每年组织脱贫攻坚督
查巡查，纪检监察机关和审计、扶贫等部门按照职能开展监督工作。充分发挥人大、政协、民主党派监督作用。
（四）建强贫困村党组织
深入推进抓党建促脱贫攻坚，全面强化贫困地区农村基层党组织领导核心地位，切实提升贫困村党组织的组织力。防止封建家族势力、地方
黑恶势力、违法违规宗教活动侵蚀基层政权，干扰破坏村务。大力整顿贫困村软弱涣散党组织，以县为单位组织摸排，逐村分析研判，坚决撤换
不胜任、不合格、不尽职的村党组织书记。重点从外出务工经商创业人员、大学生村官、本村致富能手中选配，本村没有合适人员的，从县乡机
关公职人员中派任。建立健全回引本土大学生、高校培养培训、县乡统筹招聘机制，为每个贫困村储备1至2名后备干部。加大在贫困村青年农
民、外出务工青年中发展党员力度。支持党员创办领办脱贫致富项目，完善贫困村党员结对帮扶机制。全面落实贫困村“两委”联席会议、“四议两
公开”和村务监督等工作制度。派强用好第一书记和驻村工作队，从县以上党政机关选派过硬的优秀干部参加驻村帮扶。加强考核和工作指导，对
不适应的及时召回调整。派出单位要严格落实项目、资金、责任捆绑要求，加大保障支持力度。强化贫困地区农村基层党建工作责任落实，将抓
党建促脱贫攻坚情况作为县乡党委书记抓基层党建工作述职评议考核的重点内容。对不够重视贫困村党组织建设、措施不力的地方，上级党组织
要及时约谈提醒相关责任人，后果严重的要问责追责。
（五）培养锻炼过硬的脱贫攻坚干部队伍
保持贫困县党政正职稳定，确需调整的，必须符合中央规定，对于不能胜任的要及时撤换，对于弄虚作假的要坚决问责。实施全国脱贫攻坚
全面培训，落实分级培训责任，保证贫困地区主要负责同志和扶贫系统干部轮训一遍。对县级以上领导干部，重点是通过培训提高思想认识，引
导树立正确政绩观，掌握精准脱贫方法论，提升研究攻坚问题、解决攻坚难题能力。对基层干部，重点是通过采取案例教学、现场教学等实战培
训方法，提高实战能力，增强精准扶贫工作本领。加大对贫困村干部培训力度，每年对村党组织书记集中轮训一次，突出需求导向和实战化训
练，着重提高落实党的扶贫政策、团结带领贫困群众脱贫致富的本领。加强对扶贫挂职干部跟踪管理和具体指导，采取“挂包结合”等方式，落实
第8页 共10页 2023/7/11 17:10
中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见_乡村振兴 https://www.nrra.gov.cn/art/2018/8/20/art_46_88282.html
保障支持措施，激励干部人在心在、履职尽责。加强对脱贫一线干部的关爱激励，注重在脱贫攻坚一线考察识别干部，对如期完成任务且表现突
出的贫困县党政正职应予以重用，对在脱贫攻坚中工作出色、表现优秀的扶贫干部、基层干部注重提拔使用。对奋战在脱贫攻坚一线的县乡干部
要落实好津补贴、周转房等政策，改善工作条件。对在脱贫攻坚中因公牺牲的干部和基层党员的家属及时给予抚恤，长期帮扶慰问。全面落实贫
困村干部报酬待遇和正常离任村干部生活补贴。
（六）营造良好舆论氛围
深入宣传习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，宣传党中央关于精准扶贫精准脱贫的重大决策部署，宣传脱贫攻坚典型经验，宣传脱贫攻
坚取得的伟大成就，为打赢脱贫攻坚战注入强大精神动力。组织广播电视、报刊杂志等媒体推出一批脱贫攻坚重点新闻报道。积极利用网站、微
博、微信、移动客户端等新媒体平台开展宣传推广。推出一批反映扶贫脱贫感人事迹的优秀文艺作品，加大扶贫题材文化产品和服务的供给。继
续开展全国脱贫攻坚奖和全国脱贫攻坚模范评选表彰，选树脱贫攻坚先进典型。按程序设立脱贫攻坚组织创新奖，鼓励各地从实际出发开展脱贫
攻坚工作创新。每年组织报告团，分区域巡回宣讲脱贫先进典型。讲好中国脱贫攻坚故事，反映中国为全球减贫事业作出的重大贡献。加强减贫
领域国际交流与合作，帮助受援国建好国际扶贫示范村，为全球减贫事业贡献中国方案。适时对脱贫攻坚精神进行总结。
（七）开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理
把作风建设贯穿脱贫攻坚全过程，集中力量解决扶贫领域“四个意识”不强、责任落实不到位、工作措施不精准、资金管理使用不规范、工作
作风不扎实、考核评估不严不实等突出问题，确保取得明显成效。改进调查研究，深入基层、深入群众，多层次、多方位、多渠道调查了解实际
情况，注重发现并解决问题，力戒“走过场”。注重工作实效，减轻基层工作负担，减少村级填表报数，精简会议文件，让基层干部把精力放在办
实事上。严格扶贫资金审计，加强扶贫事务公开。严肃查处贪污挪用、截留私分、虚报冒领、强占掠夺等行为。依纪依法坚决查处贯彻党中央脱
贫攻坚决策部署不坚决不到位、弄虚作假问题，主体责任、监督责任和职能部门监管职责不落实问题，坚决纠正脱贫攻坚工作中的形式主义、官
僚主义。把扶贫领域腐败和作风问题作为巡视巡察工作重点。中央巡视机构组织开展扶贫领域专项巡视。加强警示教育工作，集中曝光各级纪检
监察机关查处的扶贫领域典型案例。
（八）做好脱贫攻坚风险防范工作
防范产业扶贫市场风险，防止产业项目盲目跟风、一刀切导致失败造成损失，各地要对扶贫主导产业面临的技术和市场等风险进行评估，制
定防范和处置风险的应对措施。防范扶贫小额贷款还贷风险，纠正户贷企用、违规用款等问题。防范加重地方政府债务风险，防止地方政府以脱
贫攻坚名义盲目举债，防止金融机构借支持脱贫攻坚名义违法违规提供融资，坚决遏制地方政府隐性债务增量。
（九）统筹衔接脱贫攻坚与乡村振兴
脱贫攻坚期内，贫困地区乡村振兴主要任务是脱贫攻坚。乡村振兴相关支持政策要优先向贫困地区倾斜，补齐基础设施和基本公共服务短
板，以乡村振兴巩固脱贫成果。抓紧研究制定2020年后减贫战略。研究推进扶贫开发立法。
相关文章
习近平给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表的回信 10-21
中国扶贫发展中心关于构树扶贫工程专项评价项目承担机构评审结果公告 10-21
丽江市以项目建设推进乡村振兴 10-21
【广西】我区日前出台政策——管好扶贫项目资产 巩固拓展脱贫成果 10-21
“国家乡村振兴局：23类项目可以申请补贴，数额超千亿”？官方正式辟谣 10-20
局直属事业单位 局日常管理社团 中国政府网 国务院部门网站 农业农村部网站 地方乡村振兴部门
第9页 共10页 2023/7/11 17:10
中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战三年行动的指导意见_乡村振兴 https://www.nrra.gov.cn/art/2018/8/20/art_46_88282.html
联系我们 网站地图
网站标识码：bm76000001 京ICP备15029194号-2 京公网安备 11010502050003号
版权所有：国家乡村振兴局 网站主管：国家乡村振兴局
第10页 共10页 2023/7/11 17:10

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2016 年中央一号文件
中共中央 国务院关于落实发展新理念加快农业现代化
实现全面小康目标的若干意见
（2015 年12月31日）
党的十八届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规
划的建议》，对做好新时期农业农村工作作出了重要部署。各地区各部门要牢固树立和深入
贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，大力推进农业现代化，确保亿万农
民与全国人民一道迈入全面小康社会。
“十二五”时期，是农业农村发展的又一个黄金期。粮食连年高位增产，实现了农业
综合生产能力质的飞跃；农民收入持续较快增长，扭转了城乡居民收入差距扩大的态势；
农村基础设施和公共服务明显改善，提高了农民群众的民生保障水平；农村社会和谐稳定，
夯实了党在农村的执政基础。实践证明，党的“三农”政策是完全正确的，亿万农民是衷
心拥护的。
当前，我国农业农村发展环境发生重大变化，既面临诸多有利条件，又必须加快破解
各种难题。一方面，加快补齐农业农村短板成为全党共识，为开创“三农”工作新局面汇
聚强大推动力；新型城镇化加快推进，为以工促农、以城带乡带来持续牵引力；城乡居民
消费结构加快升级，为拓展农业农村发展空间增添巨大带动力；新一轮科技革命和产业变
革正在孕育兴起，为农业转型升级注入强劲驱动力；农村各项改革全面展开，为农业农村
现代化提供不竭源动力。另一方面，在经济发展新常态背景下，如何促进农民收入稳定较
快增长，加快缩小城乡差距，确保如期实现全面小康，是必须完成的历史任务；在资源环
境约束趋紧背景下，如何加快转变农业发展方式，确保粮食等重要农产品有效供给，实现
绿色发展和资源永续利用，是必须破解的现实难题；在受国际农产品市场影响加深背景下，
如何统筹利用国际国内两个市场、两种资源，提升我国农业竞争力，赢得参与国际市场竞
争的主动权，是必须应对的重大挑战。农业是全面建成小康社会、实现现代化的基础。我
们一定要切实增强做好“三农”工作的责任感、使命感、紧迫感，任何时候都不能忽视农
业、忘记农民、淡漠农村，在认识的高度、重视的程度、投入的力度上保持好势头，始终
把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持强农惠农富农政策不减弱，推进农村
全面小康建设不松劲，加快发展现代农业，加快促进农民增收，加快建设社会主义新农村，
不断巩固和发展农业农村好形势。
“十三五”时期推进农村改革发展，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党
157
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科
学发展观为指导，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持全面建成小康社会、全
面深化改革、全面依法治国、全面从严治党的战略布局，把坚持农民主体地位、增进农民
福祉作为农村一切工作的出发点和落脚点，用发展新理念破解“三农”新难题，厚植农业
农村发展优势，加大创新驱动力度，推进农业供给侧结构性改革，加快转变农业发展方式，
保持农业稳定发展和农民持续增收，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的农业
现代化道路，推动新型城镇化与新农村建设双轮驱动、互促共进，让广大农民平等参与现
代化进程、共同分享现代化成果。
到2020年，现代农业建设取得明显进展，粮食产能进一步巩固提升，国家粮食安全和
重要农产品供给得到有效保障，农产品供给体系的质量和效率显著提高；农民生活达到全
面小康水平，农村居民人均收入比 2010年翻一番，城乡居民收入差距继续缩小；我国现行
标准下农村贫困人口实现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困；农民素质和农村
社会文明程度显著提升，社会主义新农村建设水平进一步提高；农村基本经济制度、农业
支持保护制度、农村社会治理制度、城乡发展一体化体制机制进一步完善。
一、持续夯实现代农业基础，提高农业质量效益和竞争力
大力推进农业现代化，必须着力强化物质装备和技术支撑，着力构建现代农业产业体
系、生产体系、经营体系，实施藏粮于地、藏粮于技战略，推动粮经饲统筹、农林牧渔结
合、种养加一体、一二三产业融合发展，让农业成为充满希望的朝阳产业。
1．大规模推进高标准农田建设。加大投入力度，整合建设资金，创新投融资机制，加
快建设步伐，到2020 年确保建成8亿亩、力争建成 10亿亩集中连片、旱涝保收、稳产高
产、生态友好的高标准农田。整合完善建设规划，统一建设标准、统一监管考核、统一上
图入库。提高建设标准，充实建设内容，完善配套设施。优化建设布局，优先在粮食主产
区建设确保口粮安全的高标准农田。健全管护监督机制，明确管护责任主体。将高标准农
田划为永久基本农田，实行特殊保护。将高标准农田建设情况纳入地方各级政府耕地保护
责任目标考核内容。
2．大规模推进农田水利建设。把农田水利作为农业基础设施建设的重点，到 2020年
农田有效灌溉面积达到 10 亿亩以上，农田灌溉水有效利用系数提高到 0.55 以上。加快重
大水利工程建设。积极推进江河湖库水系连通工程建设，优化水资源空间格局，增加水环
境容量。加快大中型灌区建设及续建配套与节水改造、大型灌排泵站更新改造。完善小型
农田水利设施，加强农村河塘清淤整治、山丘区“五小水利”、田间渠系配套、雨水集蓄利
用、牧区节水灌溉饲草料地建设。大力开展区域规模化高效节水灌溉行动，积极推广先进
适用节水灌溉技术。继续实施中小河流治理和山洪、地质灾害防治。扩大开发性金融支持
158
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
水利工程建设的规模和范围。稳步推进农业水价综合改革，实行农业用水总量控制和定额
管理，合理确定农业水价，建立节水奖励和精准补贴机制，提高农业用水效率。完善用水
权初始分配制度，培育水权交易市场。深化小型农田水利工程产权制度改革，创新运行管
护机制。鼓励社会资本参与小型农田水利工程建设与管护。
3．强化现代农业科技创新推广体系建设。农业科技创新能力总体上达到发展中国家领
先水平，力争在农业重大基础理论、前沿核心技术方面取得一批达到世界先进水平的成果。
统筹协调各类农业科技资源，建设现代农业产业科技创新中心，实施农业科技创新重点专
项和工程，重点突破生物育种、农机装备、智能农业、生态环保等领域关键技术。强化现
代农业产业技术体系建设。加强农业转基因技术研发和监管，在确保安全的基础上慎重推
广。加快研发高端农机装备及关键核心零部件，提升主要农作物生产全程机械化水平，推
进林业装备现代化。大力推进“互联网+”现代农业，应用物联网、云计算、大数据、移动
互联等现代信息技术，推动农业全产业链改造升级。大力发展智慧气象和农业遥感技术应
用。深化农业科技体制改革，完善成果转化激励机制，制定促进协同创新的人才流动政策。
加强农业知识产权保护，严厉打击侵权行为。深入开展粮食绿色高产高效创建。健全适应
现代农业发展要求的农业科技推广体系，对基层农技推广公益性与经营性服务机构提供精
准支持，引导高等学校、科研院所开展农技服务。推行科技特派员制度，鼓励支持科技特
派员深入一线创新创业。发挥农村专业技术协会的作用。鼓励发展农业高新技术企业。深
化国家现代农业示范区、国家农业科技园区建设。
4．加快推进现代种业发展。大力推进育繁推一体化，提升种业自主创新能力，保障国
家种业安全。深入推进种业领域科研成果权益分配改革，探索成果权益分享、转移转化和
科研人员分类管理机制。实施现代种业建设工程和种业自主创新重大工程。全面推进良种
重大科研联合攻关，培育和推广适应机械化生产、优质高产多抗广适新品种，加快主要粮
食作物新一轮品种更新换代。加快推进海南、甘肃、四川国家级育种制种基地和区域性良
种繁育基地建设。强化企业育种创新主体地位，加快培育具有国际竞争力的现代种业企业。
实施畜禽遗传改良计划，加快培育优异畜禽新品种。开展种质资源普查，加大保护利用力
度。贯彻落实种子法，全面推进依法治种。加大种子打假护权力度。
5．发挥多种形式农业适度规模经营引领作用。坚持以农户家庭经营为基础，支持新型
农业经营主体和新型农业服务主体成为建设现代农业的骨干力量，充分发挥多种形式适度
规模经营在农业机械和科技成果应用、绿色发展、市场开拓等方面的引领功能。完善财税、
信贷保险、用地用电、项目支持等政策，加快形成培育新型农业经营主体的政策体系，进
一步发挥财政资金引导作用，撬动规模化经营主体增加生产性投入。适应新型农业经营主
体和服务主体发展需要，允许将集中连片整治后新增加的部分耕地，按规定用于完善农田
159
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
配套设施。探索开展粮食生产规模经营主体营销贷款改革试点。积极培育家庭农场、专业
大户、农民合作社、农业产业化龙头企业等新型农业经营主体。支持多种类型的新型农业
服务主体开展代耕代种、联耕联种、土地托管等专业化规模化服务。加强气象为农服务体
系建设。实施农业社会化服务支撑工程，扩大政府购买农业公益性服务机制创新试点。加
快发展农业生产性服务业。完善工商资本租赁农地准入、监管和风险防范机制。健全县乡
农村经营管理体系，加强对土地流转和规模经营的管理服务。
6．加快培育新型职业农民。将职业农民培育纳入国家教育培训发展规划，基本形成职
业农民教育培训体系，把职业农民培养成建设现代农业的主导力量。办好农业职业教育，
将全日制农业中等职业教育纳入国家资助政策范围。依托高等教育、中等职业教育资源，
鼓励农民通过“半农半读”等方式就地就近接受职业教育。开展新型农业经营主体带头人
培育行动，通过5年努力使他们基本得到培训。加强涉农专业全日制学历教育，支持农业
院校办好涉农专业，健全农业广播电视学校体系，定向培养职业农民。引导有志投身现代
农业建设的农村青年、返乡农民工、农技推广人员、农村大中专毕业生和退役军人等加入
职业农民队伍。优化财政支农资金使用，把一部分资金用于培养职业农民。总结各地经验，
建立健全职业农民扶持制度，相关政策向符合条件的职业农民倾斜。鼓励有条件的地方探
索职业农民养老保险办法。
7．优化农业生产结构和区域布局。树立大食物观，面向整个国土资源，全方位、多途
径开发食物资源，满足日益多元化的食物消费需求。在确保谷物基本自给、口粮绝对安全
的前提下，基本形成与市场需求相适应、与资源禀赋相匹配的现代农业生产结构和区域布
局，提高农业综合效益。启动实施种植业结构调整规划，稳定水稻和小麦生产，适当调减
非优势区玉米种植。支持粮食主产区建设粮食生产核心区。扩大粮改饲试点，加快建设现
代饲草料产业体系。合理调整粮食统计口径。制定划定粮食生产功能区和大豆、棉花、油
料、糖料蔗等重要农产品生产保护区的指导意见。积极推进马铃薯主食开发。加快现代畜
牧业建设，根据环境容量调整区域养殖布局，优化畜禽养殖结构，发展草食畜牧业，形成
规模化生产、集约化经营为主导的产业发展格局。启动实施种养结合循环农业示范工程，
推动种养结合、农牧循环发展。加强渔政渔港建设。大力发展旱作农业、热作农业、优质
特色杂粮、特色经济林、木本油料、竹藤花卉、林下经济。
8．统筹用好国际国内两个市场、两种资源。完善农业对外开放战略布局，统筹农产品
进出口，加快形成农业对外贸易与国内农业发展相互促进的政策体系，实现补充国内市场
需求、促进结构调整、保护国内产业和农民利益的有机统一。加大对农产品出口支持力度，
巩固农产品出口传统优势，培育新的竞争优势，扩大特色和高附加值农产品出口。确保口
粮绝对安全，利用国际资源和市场，优化国内农业结构，缓解资源环境压力。优化重要农
160
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
产品进口的全球布局，推进进口来源多元化，加快形成互利共赢的稳定经贸关系。健全贸
易救济和产业损害补偿机制。强化边境管理，深入开展综合治理，打击农产品走私。统筹
制定和实施农业对外合作规划。加强与“一带一路”沿线国家和地区及周边国家和地区的
农业投资、贸易、科技、动植物检疫合作。支持我国企业开展多种形式的跨国经营，加强
农产品加工、储运、贸易等环节合作，培育具有国际竞争力的粮商和农业企业集团。
二、加强资源保护和生态修复，推动农业绿色发展
推动农业可持续发展，必须确立发展绿色农业就是保护生态的观念，加快形成资源利
用高效、生态系统稳定、产地环境良好、产品质量安全的农业发展新格局。
9．加强农业资源保护和高效利用。基本建立农业资源有效保护、高效利用的政策和技
术支撑体系，从根本上改变开发强度过大、利用方式粗放的状况。坚持最严格的耕地保护
制度，坚守耕地红线，全面划定永久基本农田，大力实施农村土地整治，推进耕地数量、
质量、生态“三位一体”保护。落实和完善耕地占补平衡制度，坚决防止占多补少、占优
补劣、占水田补旱地，严禁毁林开垦。全面推进建设占用耕地耕作层剥离再利用。实行建
设用地总量和强度双控行动，严格控制农村集体建设用地规模。完善耕地保护补偿机制。
实施耕地质量保护与提升行动，加强耕地质量调查评价与监测，扩大东北黑土地保护利用
试点规模。实施渤海粮仓科技示范工程，加大科技支撑力度，加快改造盐碱地。创建农业
可持续发展试验示范区。划定农业空间和生态空间保护红线。落实最严格的水资源管理制
度，强化水资源管理“三条红线”刚性约束，实行水资源消耗总量和强度双控行动。加强
地下水监测，开展超采区综合治理。落实河湖水域岸线用途管制制度。加强自然保护区建
设与管理，对重要生态系统和物种资源实行强制性保护。实施濒危野生动植物抢救性保护
工程，建设救护繁育中心和基因库。强化野生动植物进出口管理，严厉打击象牙等濒危野
生动植物及其制品非法交易。
10．加快农业环境突出问题治理。基本形成改善农业环境的政策法规制度和技术路径，
确保农业生态环境恶化趋势总体得到遏制，治理明显见到成效。实施并完善农业环境突出
问题治理总体规划。加大农业面源污染防治力度，实施化肥农药零增长行动，实施种养业
废弃物资源化利用、无害化处理区域示范工程。积极推广高效生态循环农业模式。探索实
行耕地轮作休耕制度试点，通过轮作、休耕、退耕、替代种植等多种方式，对地下水漏斗
区、重金属污染区、生态严重退化地区开展综合治理。实施全国水土保持规划。推进荒漠
化、石漠化、水土流失综合治理。
11．加强农业生态保护和修复。实施山水林田湖生态保护和修复工程，进行整体保护、
系统修复、综合治理。到 2020 年森林覆盖率提高到 23%以上，湿地面积不低于 8 亿亩。
扩大新一轮退耕还林还草规模。扩大退牧还草工程实施范围。实施新一轮草原生态保护补
161
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
助奖励政策，适当提高补奖标准。实施湿地保护与恢复工程，开展退耕还湿。建立沙化土
地封禁保护制度。加强历史遗留工矿废弃和自然灾害损毁土地复垦利用。开展大规模国土
绿化行动，增加森林面积和蓄积量。加强三北、长江、珠江、沿海防护林体系等林业重点
工程建设。继续推进京津风沙源治理。完善天然林保护制度，全面停止天然林商业性采伐。
完善海洋渔业资源总量管理制度，严格实行休渔禁渔制度，开展近海捕捞限额管理试点，
按规划实行退养还滩。加快推进水生态修复工程建设。建立健全生态保护补偿机制，开展
跨地区跨流域生态保护补偿试点。编制实施耕地、草原、河湖休养生息规划。
12．实施食品安全战略。加快完善食品安全国家标准，到 2020 年农兽药残留限量指标
基本与国际食品法典标准接轨。加强产地环境保护和源头治理，实行严格的农业投入品使
用管理制度。推广高效低毒低残留农药，实施兽用抗菌药治理行动。创建优质农产品和食
品品牌。继续推进农业标准化示范区、园艺作物标准园、标准化规模养殖场（小区）、水产
健康养殖场建设。实施动植物保护能力提升工程。加快健全从农田到餐桌的农产品质量和
食品安全监管体系，建立全程可追溯、互联共享的信息平台，加强标准体系建设，健全风
险监测评估和检验检测体系。落实生产经营主体责任，严惩各类食品安全违法犯罪。实施
食品安全创新工程。加强基层监管机构能力建设，培育职业化检查员，扩大抽检覆盖面，
加强日常检查。加快推进病死畜禽无害化处理与养殖业保险联动机制建设。规范畜禽屠宰
管理，加强人畜共患传染病防治。强化动植物疫情疫病监测防控和边境、口岸及主要物流
通道检验检疫能力建设，严防外来有害物种入侵。深入开展食品安全城市和农产品质量安
全县创建，开展农村食品安全治理行动。强化食品安全责任制，把保障农产品质量和食品
安全作为衡量党政领导班子政绩的重要考核指标。
三、推进农村产业融合，促进农民收入持续较快增长
大力推进农民奔小康，必须充分发挥农村的独特优势，深度挖掘农业的多种功能，培
育壮大农村新产业新业态，推动产业融合发展成为农民增收的重要支撑，让农村成为可以
大有作为的广阔天地。
13．推动农产品加工业转型升级。加强农产品加工技术创新，促进农产品初加工、精
深加工及综合利用加工协调发展，提高农产品加工转化率和附加值，增强对农民增收的带
动能力。加强规划和政策引导，促进主产区农产品加工业加快发展，支持粮食主产区发展
粮食深加工，形成一批优势产业集群。开发拥有自主知识产权的技术装备，支持农产品加
工设备改造提升，建设农产品加工技术集成基地。培育一批农产品精深加工领军企业和国
内外知名品牌。强化环保、能耗、质量、安全等标准作用，促进农产品加工企业优胜劣汰。
完善农产品产地初加工补助政策。研究制定促进农产品加工业发展的意见。
14．加强农产品流通设施和市场建设。健全统一开放、布局合理、竞争有序的现代农
162
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
产品市场体系，在搞活流通中促进农民增收。加快农产品批发市场升级改造，完善流通骨
干网络，加强粮食等重要农产品仓储物流设施建设。完善跨区域农产品冷链物流体系，开
展冷链标准化示范，实施特色农产品产区预冷工程。推动公益性农产品市场建设。支持农
产品营销公共服务平台建设。开展降低农产品物流成本行动。促进农村电子商务加快发展，
形成线上线下融合、农产品进城与农资和消费品下乡双向流通格局。加快实现行政村宽带
全覆盖，创新电信普遍服务补偿机制，推进农村互联网提速降费。加强商贸流通、供销、
邮政等系统物流服务网络和设施建设与衔接，加快完善县乡村物流体系。实施“快递下乡”
工程。鼓励大型电商平台企业开展农村电商服务，支持地方和行业健全农村电商服务体系。
建立健全适应农村电商发展的农产品质量分级、采后处理、包装配送等标准体系。深入开
展电子商务进农村综合示范。加大信息进村入户试点力度。
15．大力发展休闲农业和乡村旅游。依托农村绿水青山、田园风光、乡土文化等资源，
大力发展休闲度假、旅游观光、养生养老、创意农业、农耕体验、乡村手工艺等，使之成
为繁荣农村、富裕农民的新兴支柱产业。强化规划引导，采取以奖代补、先建后补、财政
贴息、设立产业投资基金等方式扶持休闲农业与乡村旅游业发展，着力改善休闲旅游重点
村进村道路、宽带、停车场、厕所、垃圾污水处理等基础服务设施。积极扶持农民发展休
闲旅游业合作社。引导和支持社会资本开发农民参与度高、受益面广的休闲旅游项目。加
强乡村生态环境和文化遗存保护，发展具有历史记忆、地域特点、民族风情的特色小镇，
建设一村一品、一村一景、一村一韵的魅力村庄和宜游宜养的森林景区。依据各地具体条
件，有规划地开发休闲农庄、乡村酒店、特色民宿、自驾露营、户外运动等乡村休闲度假
产品。实施休闲农业和乡村旅游提升工程、振兴中国传统手工艺计划。开展农业文化遗产
普查与保护。支持有条件的地方通过盘活农村闲置房屋、集体建设用地、“四荒地”、可用
林场和水面等资产资源发展休闲农业和乡村旅游。将休闲农业和乡村旅游项目建设用地纳
入土地利用总体规划和年度计划合理安排。
16．完善农业产业链与农民的利益联结机制。促进农业产加销紧密衔接、农村一二三
产业深度融合，推进农业产业链整合和价值链提升，让农民共享产业融合发展的增值收益，
培育农民增收新模式。支持供销合作社创办领办农民合作社，引领农民参与农村产业融合
发展、分享产业链收益。创新发展订单农业，支持农业产业化龙头企业建设稳定的原料生
产基地、为农户提供贷款担保和资助订单农户参加农业保险。鼓励发展股份合作，引导农
户自愿以土地经营权等入股龙头企业和农民合作社，采取“保底收益+按股分红”等方式，
让农户分享加工销售环节收益，建立健全风险防范机制。加强农民合作社示范社建设，支
持合作社发展农产品加工流通和直供直销。通过政府与社会资本合作、贴息、设立基金等
方式，带动社会资本投向农村新产业新业态。实施农村产业融合发展试点示范工程。财政
163
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
支农资金使用要与建立农民分享产业链利益机制相联系。巩固和完善“合同帮农”机制，
为农民和涉农企业提供法律咨询、合同示范文本、纠纷调处等服务。
四、推动城乡协调发展，提高新农村建设水平
加快补齐农业农村短板，必须坚持工业反哺农业、城市支持农村，促进城乡公共资源
均衡配置、城乡要素平等交换，稳步提高城乡基本公共服务均等化水平。
17．加快农村基础设施建设。把国家财政支持的基础设施建设重点放在农村，建好、
管好、护好、运营好农村基础设施，实现城乡差距显著缩小。健全农村基础设施投入长效
机制，促进城乡基础设施互联互通、共建共享。强化农村饮用水水源保护。实施农村饮水
安全巩固提升工程。推动城镇供水设施向周边农村延伸。加快实施农村电网改造升级工程，
开展农村“低电压”综合治理，发展绿色小水电。加快实现所有具备条件的乡镇和建制村
通硬化路、通班车，推动一定人口规模的自然村通公路。创造条件推进城乡客运一体化。
加快国有林区防火应急道路建设。将农村公路养护资金逐步纳入地方财政预算。发展农村
规模化沼气。加大农村危房改造力度，统筹搞好农房抗震改造，通过贷款贴息、集中建设
公租房等方式，加快解决农村困难家庭的住房安全问题。加强农村防灾减灾体系建设。研
究出台创新农村基础设施投融资体制机制的政策意见。
18．提高农村公共服务水平。把社会事业发展的重点放在农村和接纳农业转移人口较
多的城镇，加快推动城镇公共服务向农村延伸。加快发展农村学前教育，坚持公办民办并
举，扩大农村普惠性学前教育资源。建立城乡统一、重在农村的义务教育经费保障机制。
全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件，改善农村学校寄宿条件，办好乡村小
规模学校，推进学校标准化建设。加快普及高中阶段教育，逐步分类推进中等职业教育免
除学杂费，率先从建档立卡的家庭经济困难学生实施普通高中免除学杂费，实现家庭经济
困难学生资助全覆盖。深入实施农村贫困地区定向招生等专项计划，对民族自治县实现全
覆盖。加强乡村教师队伍建设，拓展教师补充渠道，推动城镇优秀教师向乡村学校流动。
办好农村特殊教育。整合城乡居民基本医疗保险制度，适当提高政府补助标准、个人缴费
和受益水平。全面实施城乡居民大病保险制度。健全城乡医疗救助制度。完善城乡居民养
老保险参保缴费激励约束机制，引导参保人员选择较高档次缴费。改进农村低保申请家庭
经济状况核查机制，实现农村低保制度与扶贫开发政策有效衔接。建立健全农村留守儿童
和妇女、老人关爱服务体系。建立健全农村困境儿童福利保障和未成年人社会保护制度。
积极发展农村社会工作和志愿服务。切实维护农村妇女在财产分配、婚姻生育、政治参与
等方面的合法权益，让女性获得公平的教育机会、就业机会、财产性收入、金融资源。加
强农村养老服务体系、残疾人康复和供养托养设施建设。深化农村殡葬改革，依法管理、
改进服务。推进农村基层综合公共服务资源优化整合。全面加强农村公共文化服务体系建
164
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
设，继续实施文化惠民项目。在农村建设基层综合性文化服务中心，整合基层宣传文化、
党员教育、科学普及、体育健身等设施，整合文化信息资源共享、农村电影放映、农家书
屋等项目，发挥基层文化公共设施整体效应。
19．开展农村人居环境整治行动和美丽宜居乡村建设。遵循乡村自身发展规律，体现
农村特点，注重乡土味道，保留乡村风貌，努力建设农民幸福家园。科学编制县域乡村建
设规划和村庄规划，提升民居设计水平，强化乡村建设规划许可管理。继续推进农村环境
综合整治，完善以奖促治政策，扩大连片整治范围。实施农村生活垃圾治理 5年专项行动。
采取城镇管网延伸、集中处理和分散处理等多种方式，加快农村生活污水治理和改厕。全
面启动村庄绿化工程，开展生态乡村建设，推广绿色建材，建设节能农房。开展农村宜居
水环境建设，实施农村清洁河道行动，建设生态清洁型小流域。发挥好村级公益事业一事
一议财政奖补资金作用，支持改善村内公共设施和人居环境。普遍建立村庄保洁制度。坚
持城乡环境治理并重，逐步把农村环境整治支出纳入地方财政预算，中央财政给予差异化
奖补，政策性金融机构提供长期低息贷款，探索政府购买服务、专业公司一体化建设运营
机制。加大传统村落、民居和历史文化名村名镇保护力度。开展生态文明示范村镇建设。
鼓励各地因地制宜探索各具特色的美丽宜居乡村建设模式。
20．推进农村劳动力转移就业创业和农民工市民化。健全农村劳动力转移就业服务体
系，大力促进就地就近转移就业创业，稳定并扩大外出农民工规模，支持农民工返乡创业。
大力发展特色县域经济和农村服务业，加快培育中小城市和特色小城镇，增强吸纳农业转
移人口能力。加大对农村灵活就业、新就业形态的支持。鼓励各地设立农村妇女就业创业
基金，加大妇女小额担保贷款实施力度，加强妇女技能培训，支持农村妇女发展家庭手工
业。实施新生代农民工职业技能提升计划，开展农村贫困家庭子女、未升学初高中毕业生、
农民工、退役军人免费接受职业培训行动。依法维护农民工合法劳动权益，完善城乡劳动
者平等就业制度，建立健全农民工工资支付保障长效机制。进一步推进户籍制度改革，落
实1亿左右农民工和其他常住人口在城镇定居落户的目标，保障进城落户农民工与城镇居
民有同等权利和义务，加快提高户籍人口城镇化率。全面实施居住证制度，建立健全与居
住年限等条件相挂钩的基本公共服务提供机制，努力实现基本公共服务常住人口全覆盖。
落实和完善农民工随迁子女在当地参加中考、高考政策。将符合条件的农民工纳入城镇社
会保障和城镇住房保障实施范围。健全财政转移支付同农业转移人口市民化挂钩机制，建
立城镇建设用地增加规模同吸纳农业转移人口落户数量挂钩机制。维护进城落户农民土地
承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，支持引导其依法自愿有偿转让上述权益。
21．实施脱贫攻坚工程。实施精准扶贫、精准脱贫，因人因地施策，分类扶持贫困家
庭，坚决打赢脱贫攻坚战。通过产业扶持、转移就业、易地搬迁等措施解决 5000万左右贫
165
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
困人口脱贫；对完全或部分丧失劳动能力的 2000多万贫困人口，全部纳入低保覆盖范围，
实行社保政策兜底脱贫。实行脱贫工作责任制，进一步完善中央统筹、省（自治区、直辖
市）负总责、市（地）县抓落实的工作机制。各级党委和政府要把脱贫攻坚作为重大政治
任务扛在肩上，各部门要步调一致、协同作战、履职尽责，切实把民生项目、惠民政策最
大限度向贫困地区倾斜。广泛动员社会各方面力量积极参与扶贫开发。实行最严格的脱贫
攻坚考核督查问责。
五、深入推进农村改革，增强农村发展内生动力
破解“三农”难题，必须坚持不懈推进体制机制创新，着力破除城乡二元结构的体制
障碍，激发亿万农民创新创业活力，释放农业农村发展新动能。
22．改革完善粮食等重要农产品价格形成机制和收储制度。坚持市场化改革取向与保
护农民利益并重，采取“分品种施策、渐进式推进”的办法，完善农产品市场调控制度。
继续执行并完善稻谷、小麦最低收购价政策。深入推进新疆棉花、东北地区大豆目标价格
改革试点。按照市场定价、价补分离的原则，积极稳妥推进玉米收储制度改革，在使玉米
价格反映市场供求关系的同时，综合考虑农民合理收益、财政承受能力、产业链协调发展
等因素，建立玉米生产者补贴制度。按照政策性职能和经营性职能分离的原则，改革完善
中央储备粮管理体制。深化国有粮食企业改革，发展多元化市场购销主体。科学确定粮食
等重要农产品国家储备规模，完善吞吐调节机制。
23．健全农业农村投入持续增长机制。优先保障财政对农业农村的投入，坚持将农业
农村作为国家固定资产投资的重点领域，确保力度不减弱、总量有增加。充分发挥财政政
策导向功能和财政资金杠杆作用，鼓励和引导金融资本、工商资本更多投向农业农村。加
大专项建设基金对扶贫、水利、农村产业融合、农产品批发市场等“三农”领域重点项目
和工程支持力度。发挥规划引领作用，完善资金使用和项目管理办法，多层级深入推进涉
农资金整合统筹，实施省级涉农资金管理改革和市县涉农资金整合试点，改进资金使用绩
效考核办法。将种粮农民直接补贴、良种补贴、农资综合补贴合并为农业支持保护补贴，
重点支持耕地地力保护和粮食产能提升。完善农机购置补贴政策。用 3年左右时间建立健
全全国农业信贷担保体系，2016年推动省级农业信贷担保机构正式建立并开始运营。加大
对农产品主产区和重点生态功能区的转移支付力度。完善主产区利益补偿机制。逐步将农
垦系统纳入国家农业支持和民生改善政策覆盖范围。研究出台完善农民收入增长支持政策
体系的指导意见。
24．推动金融资源更多向农村倾斜。加快构建多层次、广覆盖、可持续的农村金融服
务体系，发展农村普惠金融，降低融资成本，全面激活农村金融服务链条。进一步改善存
取款、支付等基本金融服务。稳定农村信用社县域法人地位，提高治理水平和服务能力。
166
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
开展农村信用社省联社改革试点，逐步淡出行政管理，强化服务职能。鼓励国有和股份制
金融机构拓展“三农”业务。深化中国农业银行三农金融事业部改革，加大“三农”金融
产品创新和重点领域信贷投入力度。发挥国家开发银行优势和作用，加强服务“三农”融
资模式创新。强化中国农业发展银行政策性职能，加大中长期“三农”信贷投放力度。支
持中国邮政储蓄银行建立三农金融事业部，打造专业化为农服务体系。创新村镇银行设立
模式，扩大覆盖面。引导互联网金融、移动金融在农村规范发展。扩大在农民合作社内部
开展信用合作试点的范围，健全风险防范化解机制，落实地方政府监管责任。开展农村金
融综合改革试验，探索创新农村金融组织和服务。发展农村金融租赁业务。在风险可控前
提下，稳妥有序推进农村承包土地的经营权和农民住房财产权抵押贷款试点。积极发展林
权抵押贷款。创设农产品期货品种，开展农产品期权试点。支持涉农企业依托多层次资本
市场融资，加大债券市场服务“三农”力度。全面推进农村信用体系建设。加快建立“三
农”融资担保体系。完善中央与地方双层金融监管机制，切实防范农村金融风险。强化农
村金融消费者风险教育和保护。完善“三农”贷款统计，突出农户贷款、新型农业经营主
体贷款、扶贫贴息贷款等。
25．完善农业保险制度。把农业保险作为支持农业的重要手段，扩大农业保险覆盖面、
增加保险品种、提高风险保障水平。积极开发适应新型农业经营主体需求的保险品种。探
索开展重要农产品目标价格保险，以及收入保险、天气指数保险试点。支持地方发展特色
优势农产品保险、渔业保险、设施农业保险。完善森林保险制度。探索建立农业补贴、涉
农信贷、农产品期货和农业保险联动机制。积极探索农业保险保单质押贷款和农户信用保
证保险。稳步扩大“保险+期货”试点。鼓励和支持保险资金开展支农融资业务创新试点。
进一步完善农业保险大灾风险分散机制。
26．深化农村集体产权制度改革。到 2020 年基本完成土地等农村集体资源性资产确
权登记颁证、经营性资产折股量化到本集体经济组织成员，健全非经营性资产集体统一运
营管理机制。稳定农村土地承包关系，落实集体所有权，稳定农户承包权，放活土地经营
权，完善“三权分置”办法，明确农村土地承包关系长久不变的具体规定。继续扩大农村
承包地确权登记颁证整省推进试点。依法推进土地经营权有序流转，鼓励和引导农户自愿
互换承包地块实现连片耕种。研究制定稳定和完善农村基本经营制度的指导意见。加快推
进房地一体的农村集体建设用地和宅基地使用权确权登记颁证，所需工作经费纳入地方财
政预算。推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度改革试点。完善宅基
地权益保障和取得方式，探索农民住房保障新机制。总结农村集体经营性建设用地入市改
革试点经验，适当提高农民集体和个人分享的增值收益，抓紧出台土地增值收益调节金征
管办法。完善和拓展城乡建设用地增减挂钩试点，将指标交易收益用于改善农民生产生活
167
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
条件。探索将通过土地整治增加的耕地作为占补平衡补充耕地的指标，按照谁投入、谁受
益的原则返还指标交易收益。研究国家重大工程建设补充耕地由国家统筹的具体办法。加
快编制村级土地利用规划。探索将财政资金投入农业农村形成的经营性资产，通过股权量
化到户，让集体组织成员长期分享资产收益。制定促进农村集体产权制度改革的税收优惠
政策。开展扶持村级集体经济发展试点。深入推进供销合作社综合改革，提升为农服务能
力。完善集体林权制度，引导林权规范有序流转，鼓励发展家庭林场、股份合作林场。完
善草原承包经营制度。
六、加强和改善党对“三农”工作领导
加快农业现代化和农民奔小康，必须坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用，改
进农村工作体制机制和方式方法，不断强化政治和组织保障。
27．提高党领导农村工作水平。坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重不
动摇，以更大的决心、下更大的气力加快补齐农业农村这块全面小康的短板。不断健全党
委统一领导、党政齐抓共管、党委农村工作综合部门统筹协调、各部门各负其责的农村工
作领导体制和工作机制。注重选派熟悉“三农”工作的干部进省市县党委和政府领导班子。
各级党委和政府要把握好“三农”战略地位、农业农村发展新特点，顺应农民新期盼，关
心群众诉求，解决突出问题，提高做好“三农”工作本领。巩固和拓展党的群众路线教育
实践活动和“三严三实”专题教育成果。进一步减少和下放涉农行政审批事项。加强“三
农”前瞻性、全局性、储备性政策研究，健全决策咨询机制。扎实推进农村各项改革，鼓
励和允许不同地方实行差别化探索。对批准开展的农村改革试点，要不断总结可复制、可
推广的经验，推动相关政策出台和法律法规立改废释。深入推进农村改革试验区工作。全
面提升农村经济社会发展调查统计水平，扎实做好第三次全国农业普查。加快建立全球农
业数据调查分析系统。加强农村法治建设，完善农村产权保护、农业市场规范运行、农业
支持保护、农业资源环境等方面的法律法规。
28．加强农村基层党组织建设。始终坚持农村基层党组织领导核心地位不动摇，充分
发挥农村基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，不断夯实党在农村基层执政
的组织基础。严格落实各级党委抓农村基层党建工作责任制，发挥县级党委“一线指挥部”
作用，实现整乡推进、整县提升。建立市县乡党委书记抓农村基层党建问题清单、任务清
单、责任清单，坚持开展市县乡党委书记抓基层党建述职评议考核。选优配强乡镇领导班
子尤其是党委书记，切实加强乡镇党委思想、作风、能力建设。选好用好管好农村基层党
组织带头人，从严加强农村党员队伍建设，持续整顿软弱涣散村党组织，认真抓好选派“第
一书记”工作。创新完善基层党组织设置，确保党的组织和党的工作全面覆盖、有效覆盖。
健全以财政投入为主的经费保障制度，落实村级组织运转经费和村干部报酬待遇。进一步
168
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
加强和改进大学生村官工作。各级党委特别是县级党委要切实履行农村基层党风廉政建设
的主体责任，纪委要履行好监督责任，将全面从严治党的要求落实到农村基层，对责任不
落实和不履行监管职责的要严肃问责。着力转变基层干部作风，解决不作为、乱作为问题，
加大对农民群众身边腐败问题的监督审查力度，重点查处土地征收、涉农资金、扶贫开发、
“三资”管理等领域虚报冒领、截留私分、贪污挪用等侵犯农民群众权益的问题。加强农
民负担监管工作。
29．创新和完善乡村治理机制。加强乡镇服务型政府建设。研究提出深化经济发达镇
行政管理体制改革指导意见。依法开展村民自治实践，探索村党组织领导的村民自治有效
实现形式。深化农村社区建设试点工作，完善多元共治的农村社区治理结构。在有实际需
要的地方开展以村民小组或自然村为基本单元的村民自治试点。建立健全务实管用的村务
监督委员会或其他形式的村务监督机构。发挥好村规民约在乡村治理中的积极作用。深入
开展涉农信访突出问题专项治理。加强农村法律服务和法律援助。推进县乡村三级综治中
心建设，完善农村治安防控体系。开展农村不良风气专项治理，整治农村黄赌毒、非法宗
教活动等突出问题。依法打击扰乱农村生产生活秩序、危害农民生命财产安全的犯罪活动。
30．深化农村精神文明建设。深入开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育，加强农
村思想道德建设，大力培育和弘扬社会主义核心价值观，增强农民的国家意识、法治意识、
社会责任意识，加强诚信教育，倡导契约精神、科学精神，提高农民文明素质和农村社会
文明程度。深入开展文明村镇、“星级文明户”、“五好文明家庭”创建，培育文明乡风、优
良家风、新乡贤文化。广泛宣传优秀基层干部、道德模范、身边好人等先进事迹。弘扬优
秀传统文化，抓好移风易俗，树立健康文明新风尚。
让我们更加紧密地团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，艰苦奋斗，真抓实干，
攻坚克难，努力开创农业农村工作新局面，为夺取全面建成小康社会决胜阶段的伟大胜利
作出更大贡献！
169

2023/7/11 16:16 中国银保监会 财政部 中国人民银行 国务院扶贫办关于进一步规范和完善扶贫小额信贷管理的通知_国务院部门文件_中国政府网
中国银保监会 财政部 中国人民银行 国务院扶贫办关于进一步规范和完
标 题： 发文机关：银保监会 财政部 人民银行 扶贫办
善扶贫小额信贷管理的通知
发文字号：银保监发〔2019〕24号 来 源：银保监会网站
主题分类：财政、金融、审计\其他 公文种类：通知
成文日期：2019年05月09日
中中国国银银保保监监会会 财财政政部部 中中国国人人民民银银行行
国国务务院院扶扶贫贫办办关关于于进进一一步步规规范范和和完完善善扶扶贫贫小小额额信信贷贷管管
理理的的通通知知
银保监发〔2019〕24号
各银保监局，各省、自治区、直辖市财政厅（局），中国人民银行上海总部、各分
行、营业管理部、各省会（首府）城市中心支行，各省、自治区、直辖市扶贫办
（局），各政策性银行、大型银行、股份制银行，邮储银行：
近年来，在各地区、有关部门和银行业保险业的共同努力下，扶贫小额信贷扎
实推进、蓬勃发展，在帮助贫困群众脱贫致富、增强贫困户内生动力、推动贫困地
区金融市场发育、改善乡村治理等方面取得明显成效。当前，脱贫攻坚战已经进入
啃硬骨头、攻坚拔寨的冲刺期，进一步发展扶贫小额信贷必须坚持两手抓、两促
进，即一手抓精准投放，能贷尽贷，助力建档立卡贫困户积极发展生产脱贫致富；
一手抓规范完善管理，防范化解风险，不片面强调扶贫小额信贷获贷率，避免贫困
户过度负债。根据新形势新任务新要求，为进一步规范扶贫小额信贷管理，切实解
决有关政策措施不具体、风险补偿机制不完善、集中还款压力较大等问题，促进扶
贫小额信贷健康发展，助力打赢精准脱贫攻坚战，现将有关事项通知如下：
一一、、坚坚持持和和完完善善扶扶贫贫小小额额信信贷贷政政策策
（一）进一步明确政策要点。扶贫小额信贷政策要继续坚持“5万元以下、3年
期以内、免担保免抵押、基准利率放贷、财政贴息、县建风险补偿金”的政策要
点。扶贫小额信贷及续贷、展期在脱贫攻坚期内各项政策保持不变。
（二）进一步明确支持保障对象。扶贫小额信贷主要支持建档立卡贫困户（含
已脱贫的贫困户）。脱贫攻坚期内，在符合有关条件的前提下，银行机构可为贫困
户办理贷款续贷或展期；在已经还清扶贫小额贷款和符合再次贷款条件的前提下，
银行机构可向贫困户多次发放扶贫小额信贷。
（三）进一步明确贷款用途。扶贫小额信贷要坚持户借、户用、户还，精准用
于贫困户发展生产，不能用于结婚、建房、理财、购置家庭用品等非生产性支出，
更不能集中用于政府融资平台、生产经营企业等。
（四）进一步明确贷款条件。新申请扶贫小额信贷（含续贷、展期）的贫困
户，必须遵纪守法、诚实守信、无重大不良信用记录，并具有完全民事行为能力；
必须通过银行评级授信、有贷款意愿、有必要的技能素质和一定还款能力；必须将
https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2019-11/13/content_5451643.htm 1/4
2023/7/11 16:16 中国银保监会 财政部 中国人民银行 国务院扶贫办关于进一步规范和完善扶贫小额信贷管理的通知_国务院部门文件_中国政府网
贷款资金用于不违反法律法规规定的产业和项目，且有一定市场前景；借款人年龄
原则上应在18周岁（含）—65周岁（含）之间。银行机构应综合考虑借款人自身条
件、贷款用途、风险补偿机制等情况，自主作出贷款决定。
二二、、切切实实满满足足建建档档立立卡卡贫贫困困户户信信贷贷资资金金需需求求
（一）对符合贷款条件且有贷款意愿的建档立卡贫困户，要落实分片包干责
任，以县或乡镇为单位，确定当地有网点的机构为主责任银行，实行名单制管理，
确保能贷尽贷。要进一步完善县乡村三级金融扶贫服务体系，提高服务水平，准确
评级授信，优化贷前调查流程，及时将扶贫小额信贷资金发放到位。
（二）在贫困户自愿和参与生产经营的前提下，可采取合作发展方式，将扶贫
小额信贷资金用于有效带动贫困户脱贫致富的特色优势产业，并按要求规范贷款管
理，使贫困户融入产业发展并长期受益。
（三）鼓励有大额信贷资金需求、符合贷款条件的建档立卡贫困户，特别是已
脱贫户申请创业担保贷款、农户贷款等。引导银行机构通过大数据、云计算等金融
科技手段，探索开发既能满足建档立卡贫困户多元化信贷需求、又能实现商业可持
续的信贷产品。
三三、、稳稳妥妥办办理理续续贷贷和和展展期期
（一）对于贷款到期仍有用款需求的贫困户，经办银行应提前介入贷款调查和
评审。脱贫攻坚期内，在贷款户符合申请扶贫小额信贷条件、具有一定还款能力、
还款意愿良好、确有资金需求、风险可控的前提下，可无需偿还本金办理续贷。续
贷期限由经办银行根据贷款项目、还款能力等情况综合决定，原则上不超过3年且只
能办理1次续贷，办理续贷的贷款继续执行扶贫小额信贷政策。
（二）对符合申请扶贫小额信贷条件、确因非主观因素不能偿还到期贷款的贫
困户，经办银行可为其办理贷款展期。一年期以内的短期贷款展期期限不超过原贷
款期限，一年期到三年期的中期贷款展期期限不超过原贷款期限的一半。原则上只
能办理1次展期，办理展期的贷款继续执行扶贫小额信贷政策。
（三）对办理续贷和展期的扶贫小额信贷，经办银行要会同相关部门加强后续
管理。对不符合续贷和展期条件的，经办银行不得办理续贷和展期。
四四、、妥妥善善应应对对还还款款高高峰峰期期
（一）加大政策宣传力度。强化诚信教育，形成银行贷款应按时偿还的广泛认
知和自觉认同。
（二）加强贷后管理。建立贷款台账，完善风险监测预警机制，及时准确掌握
贷款使用情况。
（三）做好贷款到期提醒。贷款到期日60天前通知借款人做好还款准备，贷款
到期日30天前书面通知借款人按时还款。
（四）稳妥处置逾期贷款。加强银行机构与地方政府的协同配合，充分发挥村
两委、第一书记、驻村工作队和帮扶责任人的作用，督促借款人归还贷款，帮助其
制定还款计划。对贷款逾期率明显高于平均水平的乡村，应及时调查、摸清情况、
找出原因、认真整改。对通过追加贷款能够帮助渡过难关的，银行机构可予以追加
贷款支持，但单户扶贫小额信贷总额不得超过5万元。
https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2019-11/13/content_5451643.htm 2/4
2023/7/11 16:16 中国银保监会 财政部 中国人民银行 国务院扶贫办关于进一步规范和完善扶贫小额信贷管理的通知_国务院部门文件_中国政府网
（五）采取司法手段。对恶意拖欠银行贷款、存在逃废债行为的，纳入失信债
务人名单，并依法组织清收。
五五、、进进一一步步完完善善风风险险补补偿偿机机制制
（一）有条件的县级政府可建立风险补偿机制，科学合理确定风险补偿金规
模，明确风险补偿启动条件及程序等。风险补偿金要存放在共管账户，专款专存、
专账管理、封闭运行，不得将风险补偿金混同为担保金使用。
（二）对贫困户确无偿还贷款能力、到期未能还款且不符合续贷或展期条件、
追索90天以上仍未偿还的扶贫小额信贷，应启动风险补偿机制。追索期内的应付利
息，一并纳入风险补偿范围，按规定比例进行分担。
（三）使用风险补偿金对贷款本息进行补偿后，县级政府和银行机构按损失分
担比例共同享有对借款人的债权，应继续开展贷款本息追索工作，追索回的贷款本
息按损失承担比例，分别退还银行机构和风险补偿金账户。
（四）积极探索风险分担形式，鼓励引入政府性担保机构分担风险，支持保险
机构开发推广特色农产品保险、人身意外险、大病保险、扶贫小额信贷保证保险等
保险产品。发放扶贫小额信贷时，不得强制搭售保险、强行参保（担保）等。
六六、、分分类类处处置置未未直直接接用用于于贫贫困困户户发发展展生生产产的的扶扶贫贫小小额额信信贷贷
（一）扶贫小额信贷要精准用于贫困户发展产业，继续禁止将新发放的扶贫小
额信贷以入股分红、转贷、指标交换等方式交由企业或其他组织使用。
（二）对已发放的、未直接用于贫困户发展生产的类扶贫小额信贷，要建立台
账，加强监管，分类处置。要重点挂牌跟踪监测贷款量大、涉及户数较多的实际用
款企业或其他组织。
对于有一定产业基础、有良好社会责任担当的企业或其他组织实际使用的扶贫
小额信贷，经办银行要切实加强贷后管理，密切跟踪，科学评估，到期收回贷款或
转为产业扶贫贷款。
对于贫困户不知情、不享受扶贫小额信贷优惠政策或贫困户只享受利息、分红
而不参与生产劳动的情况，地方政府和经办银行要切实采取措施予以纠正。
对于已出现风险或经营管理不善的企业，经办银行要及时收回贷款，防止风险
向贫困户转移，扶贫部门、银行保险监管部门、人民银行分支机构要予以支持协
助。
七七、、强强化化组组织织保保障障
（一）提高认识，明确分工。各级银行保险监管部门要督促银行机构精准合规
发放扶贫小额信贷，加强贷前、贷中、贷后管理，积极防范和化解信贷风险。进一
步提高不良贷款容忍度，对扶贫小额信贷不良率高出银行机构自身各项贷款不良率
年度目标3个百分点以内的，不作为监管部门监管评价和银行内部考核评价的扣分因
素，要加快完善扶贫小额信贷尽职免责制度。各级扶贫部门要做好组织协调、政策
宣传等工作，将贫困户使用扶贫小额信贷情况与县级脱贫攻坚项目库建设相结合，
加强跟踪指导和技能培训。各人民银行分支机构要灵活运用多种货币政策工具，加
大扶贫再贷款支持力度，加强对深度贫困地区的政策倾斜。地方财政和扶贫部门要
共同落实好财政贴息政策，已设立风险补偿金的地区要进一步完善风险补偿机制，
规范风险补偿启动条件和流程。
https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2019-11/13/content_5451643.htm 3/4
2023/7/11 16:16 中国银保监会 财政部 中国人民银行 国务院扶贫办关于进一步规范和完善扶贫小额信贷管理的通知_国务院部门文件_中国政府网
（二）开展通报约谈，推进政策落实。将扶贫小额信贷质量、逾期贷款处置等
情况纳入地方党委、政府脱贫攻坚年度考核内容，定期通报扶贫小额信贷工作开展
情况，对问题较多、违规情节较重地区的党政领导和主管部门负责同志进行约谈提
醒，限期整改。
（三）加大宣传力度，总结推广经验。加强扶贫小额信贷政策培训，利用群众
喜闻乐见的形式加强宣传。及时总结各地规范健康发展扶贫小额信贷的好做法、好
经验，进一步加大交流推广力度。
中国银保监会 财政部
中国人民银行 国务院扶贫办
2019年5月9日
扫一扫在手机打开当前页
主办单位：国务院办公厅 运行维护单位：中国政府网运行中心
版权所有：中国政府网 中文域名：中国政府网.政务
网站标识码bm01000001 京ICP备05070218号 京公网安备11010202000001号
https://www.gov.cn/zhengce/zhengceku/2019-11/13/content_5451643.htm 4/4

国家金融监督管理总局 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?doc...
无障碍浏览 繁
请输入您要搜索的内容...
机构概况 新闻资讯 政务信息 在线服务 互动交流 统计数据 专题专栏
当前位置： 首页> 新闻资讯 > 政策解读 > 政策解读
发布时间：2020-07-03 来源：办公厅 文章类型：原创 打印 微博 微信 更多
中国银保监会、财政部、中国人民银行、国务院扶贫办联合发布
《关于进一步完善扶贫小额信贷有关政策的通知》
第1页 共3页 2023/7/11 16:48
国家金融监督管理总局 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?doc...
扶贫小额信贷是中国银保监会、财政部、中国人民银行、国务院扶贫办于2014年联合推出的精准支持建档立卡
贫困户的扶贫信贷产品，政策要点是“5万元以下、3年期以内、免担保免抵押、基准利率放贷、财政贴息、县建风
险补偿金”。截至2020年一季度末，全国扶贫小额信贷累计发放4443.5亿元，累计支持建档立卡贫困户1067.81万
户次，超过全国建档立卡贫困户的三分之一，在帮助贫困群众发展生产脱贫致富、增强贫困户内生动力、促进贫困地
区金融市场发展、改善农村社会治理等方面取得显著成效。
为认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院决策部署，进一步做好扶贫小额信贷工作，助力高
质量打赢脱贫攻坚战，近日，中国银保监会、财政部、中国人民银行、国务院扶贫办联合印发《关于进一步完善扶贫
小额信贷有关政策的通知》（以下简称《通知》），提出六项举措：
一是进一步坚持扶贫小额信贷政策，明确脱贫攻坚期内（2020年12月31日前）签订的扶贫小额信贷合同（含续
贷、展期合同），在合同期限内各项政策保持不变。
二是进一步扩大扶贫小额信贷支持对象，将返贫监测对象中具备产业发展条件和有劳动能力的边缘人口纳入扶贫
小额信贷支持范围。
三是进一步延长受新冠肺炎疫情影响还款困难的扶贫小额信贷还款期限，对到期日在2020年1月1日后（含续
贷、展期）、受疫情影响还款困难的贫困户扶贫小额信贷，在延长还款期限最长不超过6个月的基础上，将还款期限
进一步延长至2021年3月底。
四是进一步满足扶贫小额信贷需求，要求认真落实分片包干责任，坚持以乡镇为单位不断完善扶贫小额信贷主责
任银行机制，实行名单制管理，对符合条件的贫困户要应贷尽贷。充分发挥村两委、驻村帮扶工作队等基层力量作
用，配合银行机构做好扶贫小额信贷政策宣传、贷款使用监测指导等工作。
五是进一步做好扶贫小额信贷风险防控工作，坚持扶贫小额信贷户借、户用、户还，精准用于贫困户及边缘人口
个人发展生产，加强扶贫小额信贷监测分析，持续完善风险补偿机制，明确风险补偿启动条件及流程。
六是进一步加强扶贫小额信贷工作组织领导，要求各级银行保险监管部门、财政部门、人民银行分支机构、扶贫
部门加强统筹协调，将扶贫小额信贷工作情况纳入地方党委、政府脱贫攻坚年度考核内容，加大典型经验总结推广和
新闻宣传力度。
下一步，中国银保监会将会同有关部门认真抓好《通知》的贯彻落实工作，充分发挥扶贫小额信贷作用，努力克
服疫情影响，切实巩固脱贫攻坚成果，为如期全面完成脱贫攻坚目标任务提供有力支撑。
附：中国银保监会 财政部 中国人民银行 国务院扶贫办关于进一步完善扶贫小额信贷有关政策的通知
http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?docId=913551&itemId=924&generaltype=1
第2页 共3页 2023/7/11 16:48
国家金融监督管理总局 http://www.cbirc.gov.cn/cn/view/pages/ItemDetail.html?doc...
手机扫一扫打开此页
版权与免责声明
1.凡本站及其子站注明“文章类型：原创”的所有作品，其版权属于国家金融监督管理总局网站及其子站所有。其他媒体、网站或个人转载使用时必须注明：
“文章来源：国家金融监督管理总局网站”。
2.凡本站及其子站注明“文章类型：转载”、“文章类型：编译”、“文章类型：摘编”的所有作品，均转载、编译或摘编自其他媒体，转载、编译或摘编的目
的在于传递更多信息，并不代表本站及子站赞同其观点和对其真实性负责。其他媒体、网站或个人转载使用时必须注明文章来源，并自负法律责任。
中国政府网 网站地图 法律声明 联系方式 归档数据
网站标识码：bm55000001 京ICP备19014889号 京公网安备11010202008000号 本网站支持IPv6
主办单位：国家金融监督管理总局 地址：北京市西城区金融大街甲15号 邮政编码：100033
国家金融监督管理总局官微
第3页 共3页 2023/7/11 16:48

中国人民银行 财政部 银监会 证监会 保监会 扶贫办 共青... http://www.pbc.gov.cn/goutongjiaoliu/113456/113469/280614...
术语表 网站地图 RSS订阅 无障碍浏览 English Version
新闻发布 法律法规 货币政策 宏观审慎 信贷政策 金融市场 金融稳定 调查统计 银行会计 支付体系
信息公开
金融科技 人民币 经理国库 国际交往 人员招录 学术交流 征信管理 反洗钱 党建工作 工会工作
政务公开 政策解读 公告信息 图文直播 央行研究 音频视频 市场动态 网上展厅 报告下载 报刊年鉴
服务互动
网送文告 办事大厅 在线申报 下载中心 网上调查 意见征集 金融知识 关于我们
2023年7月11日 星期二 | 我的位置:首页 > 沟通交流 > 新闻
中国人民银行 财政部 银监会 证监会 保监会 扶贫办 共青团中央关于全面做好扶贫开发金融服务工作的指导意见
字号 大 中 小 文章来源：沟通交流 2014-04-09 17:29:23
打印本页 关闭窗口
为贯彻落实党的十八大、十八届三中全会、中央经济工作会议和中央城镇化工作会议精神，按照《中国农村扶贫开发纲要（2011-2020
年）》和《中共中央办公厅 国务院办公厅印发〈关于创新机制扎实推进农村扶贫开发工作的意见〉的通知》的有关要求，进一步完善金融
服务机制，促进贫困地区经济社会持续健康发展，现就全面做好扶贫开发的金融服务工作提出以下意见：
一、总体要求
（一）指导思想。
以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，认真落实党中央、国务院关于扶贫开发的总体部署，合理配置金融资
源，创新金融产品和服务，完善金融基础设施，优化金融生态环境，积极发展农村普惠金融，支持贫困地区经济社会持续健康发展和贫困
人口脱贫致富。
（二）总体目标。
按照党的十八大明确提出的全面建成小康社会和大幅减少扶贫对象的目标要求，全面做好贫困地区的金融服务，到2020年使贫困地区
金融服务水平接近全国平均水平，初步建成全方位覆盖贫困地区各阶层和弱势群体的普惠金融体系，金融对促进贫困地区人民群众脱贫致
富、促进区域经济社会可持续发展的作用得到充分发挥。
1.信贷投入总量持续增长。力争贫困地区每年各项贷款增速高于当年贫困地区所在省（区、市）各项贷款平均增速，新增贷款占所在
省（区、市）贷款增量的比重高于上年同期水平。
2.融资结构日益优化。信贷结构不断优化，直接融资比例不断上升。通过加强对企业上市的培育，促进贫困地区上市企业、报备企业
及重点后备上市企业的规范健康发展，资本市场融资取得新进展。推动债券市场产品和制度创新，实现直接融资规模同比增长。
3.金融扶贫开发组织体系日趋完善。政策性金融的导向作用进一步显现，商业性金融机构网点持续下沉，农村信用社改革不断深化，
新型农村金融机构规范发展，形成政策性金融、商业性金融和合作性金融协调配合、共同参与的金融扶贫开发新格局。
4.金融服务水平明显提升。到2020年，具备商业可持续发展条件的贫困地区基本实现金融机构乡镇全覆盖和金融服务行政村全覆盖，
建成多层次、可持续的农村支付服务体系和完善的农村信用体系，贫困地区金融生态环境得到进一步优化。
（三）基本原则。
1.开发式扶贫原则。坚持以产业发展为引领，通过完善金融服务，促进贫困地区和贫困人口提升自我发展能力，增强贫困地区“造
血”功能，充分发挥其发展生产经营的主动性和创造性，增加农民收入，实现脱贫致富。
2.商业可持续原则。坚持市场化和政策扶持相结合，以市场化为导向，以政策扶持为支撑，充分发挥市场配置资源的决定性作用，健
全激励约束机制，在有效防范金融风险的前提下，引导金融资源向贫困地区倾斜。
第1页 共5页 2023/7/11 16:34
中国人民银行 财政部 银监会 证监会 保监会 扶贫办 共青... http://www.pbc.gov.cn/goutongjiaoliu/113456/113469/280614...
3.因地制宜原则。立足贫困地区实际，根据不同县域的产业特点、资源禀赋和经济社会发展趋势，结合不同主体的差异化金融需求，
创新扶贫开发金融服务方式，让贫困地区农业、农村和农民得到更高效、更实惠的金融服务。
4.突出重点原则。加强与贫困地区区域发展规划和相关产业扶贫规划相衔接，重点支持贫困地区基础设施建设、主导优势产业和特色
产品发展，保护生态环境，着力提供贫困人口、特别是创业青年急需的金融产品和服务，破除制约金融服务的体制机制障碍，努力寻求重
点领域新突破。
（四）实施范围。
本意见的实施范围为《中国农村扶贫开发纲要（2011-2020年）》确定的六盘山区、秦巴山区、武陵山区、乌蒙山区、滇桂黔石漠化
区、滇西边境山区、大兴安岭南麓山区、燕山—太行山区、吕梁山区、大别山区、罗霄山区等区域的连片特困地区和已经明确实施特殊政
策的西藏、四省藏区、新疆南疆三地州，以及连片特困地区以外的国家扶贫开发工作重点县，共计832个县。
二、重点支持领域
（一）支持贫困地区基础设施建设。加大贫困地区道路交通、饮水安全、电力保障、危房改造、农田水利、信息网络等基础设施建设
的金融支持力度，积极支持贫困地区新农村和小城镇建设，增强贫困地区经济社会发展后劲。
（二）推动经济发展和产业结构升级。积极做好对贫困地区特色农业、农副产品加工、旅游、民族文化产业等特色优势产业的金融支
持，不断完善承接产业转移和新兴产业发展的配套金融服务，促进贫困地区产业协调发展。
（三）促进就业创业和贫困户脱贫致富。积极支持贫困农户、农村青年致富带头人、大学生村官、妇女、进城务工人员、返乡农民
工、残疾人等群体就业创业，加大对劳动密集型企业、小型微型企业及服务业的信贷支持，努力做好职业教育、继续教育、技术培训的金
融服务，提升就业创业水平。
（四）支持生态建设和环境保护。做好贫困地区重要生态功能区、生态文明示范工程、生态移民等项目建设的金融服务工作，支持结
合地方特色发展生态经济，实现贫困地区经济社会和生态环境可持续发展。
三、重点工作
（一）进一步发挥政策性、商业性和合作性金融的互补优势。充分发挥农业发展银行的政策优势，积极探索和改进服务方式，加大对
贫困地区信贷支持力度。鼓励国家开发银行结合自身业务特点，合理调剂信贷资源，支持贫困地区基础设施建设和新型城镇化发展。继续
深化中国农业银行“三农金融事业部”改革，强化县事业部“一级经营”能力，提升对贫困地区的综合服务水平。强化中国邮政储蓄银行
贫困地区县以下机构网点功能建设，积极拓展小额贷款业务，探索资金回流贫困地区的合理途径。注重发挥农村信用社贫困地区支农主力
军作用，继续保持县域法人地位稳定，下沉经营管理重心，真正做到贴近农民、扎根农村、做实县域。鼓励其他商业银行创新信贷管理体
制，适当放宽基层机构信贷审批权限，增加贫困地区信贷投放。积极培育村镇银行等新型农村金融机构，规范发展小额贷款公司，支持民
间资本在贫困地区优先设立金融机构，有效增加对贫困地区信贷供给。继续规范发展贫困村资金互助组织，在管理民主、运行规范、带动
力强的农民合作社基础上培育发展新型农村合作金融组织。
（二）完善扶贫贴息贷款政策，加大扶贫贴息贷款投放。充分发挥中央财政贴息资金的杠杆作用。支持各地根据自身实际需求增加财
政扶贫贷款贴息资金规模。完善扶贫贴息贷款管理实施办法，依照建档立卡认定的贫困户，改进项目库建设、扶贫企业和项目认定机制，
合理确定贷款贴息额度。优化扶贫贴息贷款流程，支持金融机构积极参与发放扶贫贴息贷款。加强对扶贫贴息贷款执行情况统计和考核，
建立相应的激励约束机制。
（三）优化金融机构网点布局，提高金融服务覆盖面。积极支持和鼓励银行、证券、保险机构在贫困地区设立分支机构，进一步向社
区、乡镇延伸服务网点。优先办理金融机构在贫困地区开设分支机构网点的申请，加快金融服务网点建设。各金融机构要合理规划网点布
局，加大在金融机构空白乡镇规划设置物理网点的工作力度，统筹增设正常营业的固定网点、定时服务的简易服务网点（或固定网点）和
多种物理机具，并在确保安全的前提下，开展流动服务车、背包银行等流动服务。严格控制现有贫困地区网点撤并，提高网点覆盖面，积
极推动金融机构网点服务升级。加大贫困地区新型农村金融机构组建工作力度，严格执行新型农村金融机构东西挂钩、城乡挂钩、发达地
区和欠发达地区挂钩的政策要求，鼓励延伸服务网络。
（四）继续改善农村支付环境，提升金融服务便利度。加快推进贫困地区支付服务基础设施建设，逐步扩展和延伸支付清算网络的辐
射范围，支持贫困地区符合条件的农村信用社、村镇银行等银行业金融机构以经济、便捷的方式接入人民银行跨行支付系统，畅通清算渠
道，构建城乡一体的支付结算网络。大力推广非现金支付工具，优化银行卡受理环境，提高使用率，稳妥推进网上支付、移动支付等新型
电子支付方式。进一步深化银行卡助农取款和农民工银行卡特色服务，切实满足贫困地区农民各项支农补贴发放、小额取现、转账、余额
查询等基本服务需求。鼓励金融机构柜面业务合作，促进资源共享，加速城乡资金融通。积极引导金融机构和支付机构参与农村支付服务
第2页 共5页 2023/7/11 16:34
中国人民银行 财政部 银监会 证监会 保监会 扶贫办 共青... http://www.pbc.gov.cn/goutongjiaoliu/113456/113469/280614...
环境建设，扩大支付服务主体，提升服务水平，推动贫困地区农村支付服务环境改善工作向纵深推进。
（五）加快推进农村信用体系建设，推广农村小额贷款。深入开展“信用户”、“信用村”、“信用乡（镇）”以及“农村青年信用
示范户”创建活动，不断提高贫困地区各类经济主体的信用意识，营造良好农村信用环境。稳步推进农户、家庭农场、农民合作社、农村
企业等经济主体电子信用档案建设，多渠道整合社会信用信息，完善信用评价与共享机制。促进信用体系建设与农户小额信贷有效结合，
鼓励金融机构创新农户小额信用贷款运作模式，提高贫困地区低收入农户的申贷获得率，切实发挥农村信用体系在提升贫困地区农户信用
等级、降低金融机构支农成本和风险、增加农村经济活力等方面的重要作用。积极探索多元化贷款担保方式和专属信贷产品，大力推进农
村青年创业小额贷款和妇女小额担保贷款工作。
（六）创新金融产品和服务方式，支持贫困地区发展现代农业。各银行业金融机构要创新组织、产品和服务，积极探索开发适合贫困
地区现代农业发展特点的贷款专项产品和服务模式。大力发展大型农机具、林权抵押、仓单和应收账款质押等信贷业务，重点加大对管理
规范、操作合规的家庭农场、专业大户、农民合作社、产业化龙头企业和农村残疾人扶贫基地等经营组织的支持力度。稳妥开展农村土地
承包经营权抵押贷款和慎重稳妥推进农民住房财产权抵押贷款工作，进一步拓展抵押担保物范围。结合农户、农场、农民合作社、农业产
业化龙头企业之间相互合作、互惠互利的生产经营组织形式新需求，健全“企业+农民合作社+农户”、“企业+家庭农场”、“家庭农场+
农民合作社”等农业产业链金融服务模式，提高农业金融服务集约化水平。
（七）大力发展多层次资本市场，拓宽贫困地区多元化融资渠道。进一步优化主板、中小企业板、创业板市场的制度安排，支持符合
条件的贫困地区企业首次公开发行股票并上市，鼓励已上市企业通过公开增发、定向增发、配股等方式进行再融资，支持已上市企业利用
资本市场进行并购重组实现整体上市。鼓励证券交易所、保荐机构加强对贫困地区具有自主创新能力、发展前景好的企业的上市辅导培育
工作。加大私募股权投资基金、风险投资基金等产品创新力度，充分利用全国中小企业股份转让系统和区域性股权市场挂牌、股份转让功
能，促进贫困地区企业融资发展。鼓励和支持符合条件的贫困地区企业通过发行企业（公司）债券、短期融资券、中期票据、中小企业集
合票据及由证券交易所备案的中小企业私募债券等多种债务融资工具，扩大直接融资的规模和比重。
（八）积极发展农村保险市场，构建贫困地区风险保障网络。贫困地区各保险机构要认真按照《农业保险条例》（中华人民共和国国
务院令第629号）的要求，创新农业保险险种，提高保险服务质量，保障投保农户的合法权益。鼓励保险机构在贫困地区设立基层服务网
点，进一步提高贫困地区保险密度和深度。鼓励发展特色农业保险、扶贫小额保险，扩大特色种养业险种。积极探索发展涉农信贷保证保
险，提高金融机构放贷积极性。加大农业保险支持力度，扩大农业保险覆盖面。支持探索建立适合贫困地区特点的农业保险大灾风险分散
机制，完善多种形式的农业保险。拓宽保险资金运用范围，进一步发挥保险对贫困地区经济结构调整和转型升级的积极作用。
（九）加大贫困地区金融知识宣传培训力度。加强对贫困地区县以下农村信用社、邮储银行、新型农村金融机构及小额信贷组织的信
贷业务骨干进行小额信贷业务和技术培训，提升金融服务水平。对贫困地区基层干部进行农村金融改革、小额信贷、农业保险、资本市场
及合作经济等方面的宣传培训，提高运用金融杠杆发展贫困地区经济的意识和能力。各相关部门、各级共青团组织、金融机构、行业组
织、中国金融教育发展基金会等社会团体要加强协同配合，充分发挥“金融惠民工程”、“送金融知识下乡”等项目的作用，积极开展对
贫困地区特定群体的专项金融教育培训。鼓励涉农金融机构加强与地方政府部门及共青团组织的协调合作，创新开展贫困地区金融教育培
训，使农民学会用金融致富，当好诚信客户。
（十）加强贫困地区金融消费权益保护工作。各金融机构要重视贫困地区金融消费权益保护工作，加强对金融产品和服务的信息披露
和风险提示，依法合规向贫困地区金融消费者提供服务。公平对待贫困地区金融消费者，严格执行国家关于金融服务收费的各项规定，切
实提供人性化、便利化的金融服务。各金融机构要完善投诉受理、处理工作机制，切实维护贫困地区金融消费者的合法权益。各相关部门
要统筹安排金融知识普及活动，建立金融知识普及工作长效机制，提高贫困地区金融消费者风险识别和自我保护的意识和能力。
四、保障政策措施
（一）加大货币政策支持力度。进一步加大对贫困地区支农再贷款支持力度，合理确定支农再贷款期限，促进贫困地区金融机构扩大
涉农贷款投放，力争贫困地区支农再贷款额度占所在省（区、市）的比重高于上年同期水平。对贫困地区县内一定比例存款用于当地贷款
考核达标的、贷款投向主要用于“三农”等符合一定条件的金融机构，其新增支农再贷款额度，可在现行优惠支农再贷款利率上再降1个百
分点。合理设置差别准备金动态调整公式相关参数，支持贫困地区法人金融机构增加信贷投放。继续完善再贴现业务管理，支持贫困地区
农村企业尤其是农村中小企业获得融资。
第3页 共5页 2023/7/11 16:34
中国人民银行 财政部 银监会 证监会 保监会 扶贫办 共青... http://www.pbc.gov.cn/goutongjiaoliu/113456/113469/280614...
（二）实施倾斜的信贷政策。积极引导小额担保贷款、扶贫贴息贷款、国家助学贷款等向贫困地区倾斜。进一步完善民族贸易和民族
特需商品贷款管理制度，继续对民族贸易和民族特需商品生产贷款实行优惠利率。各金融机构要在坚持商业可持续和风险可控原则下，根
据贫困地区需求适时调整信贷结构和投放节奏，全国性银行机构要加大系统内信贷资源调剂力度，从授信审查、资金调度、绩效考核等方
面对贫困地区给予优先支持，将信贷资源向贫困地区适当倾斜。贫困地区当地地方法人金融机构要多渠道筹集资本，增加信贷投放能力，
在满足宏观审慎要求和确保稳健经营的前提下加大对贫困地区企业和农户的信贷支持力度。
（三）完善差异化监管政策。要充分借鉴国际监管标准，紧密结合贫困地区实际，不断完善农村金融监管制度，改进监管手段和方
法，促进农村金融市场稳健发展。适当放宽贫困地区现行存贷比监管标准，对于符合条件的贫困地区金融机构发行金融债券募集资金发放
的涉农、小微企业贷款，以及运用再贷款再贴现资金发放的贷款，不纳入存贷比考核。根据贫困地区金融机构贷款的风险、成本和核销等
具体情况，对不良贷款比率实行差异化考核，适当提高贫困地区金融机构不良贷款率的容忍度，提高破产法的执行效率，在有效保护股东
利益的前提下，提高金融机构不良贷款核销效率。在计算资本充足率时，按照《商业银行资本管理办法（试行）》（中国银行业监督管理
委员会令2012年第1号发布）的规定，对于符合规定的涉农贷款和小微企业贷款适用75%的风险权重。使用内部评级法的银行，对于符合规
定的涉农贷款和小微企业贷款可以划入零售贷款风险暴露计算其风险加权资产。
（四）加大财税政策扶持力度。加强金融政策与财政政策协调配合，有效整合各类财政资金，促进形成多元化、多层次、多渠道的投
融资体系，充分发挥财政政策对金融业务的支持和引导作用。推动落实农户贷款税收优惠、涉农贷款增量奖励、农村金融机构定向费用补
贴等政策，降低贫困地区金融机构经营成本，调动金融机构布点展业的积极性。支持有条件的地方多渠道筹集资金，设立扶贫贷款风险补
偿基金和担保基金，建立健全风险分散和补偿机制，有效分担贫困地区金融风险。鼓励和引导有实力的融资性担保机构通过再担保、联合
担保以及担保与保险相结合等多种形式，积极提供扶贫开发融资担保。
五、加强组织领导
（一）加强部门协调。各有关部门要认真履行职责，加强协调配合，建立人民银行牵头、多部门共同参与的信息共享和工作协调机
制。人民银行各分支机构要加强统筹协调，灵活运用多种货币信贷政策工具，努力推动相关配套政策落实，确保贫困地区金融服务工作有
序、有效开展；财政部门要支持各地立足本地实际，逐步增加财政扶贫贷款贴息资金；银行业监管部门要完善银行业金融机构差异化监管
政策和准入制度，实行绿色通道，完善融资性担保机构部际联席会议机制，促进融资性担保机构在扶贫开发金融服务中发挥积极作用；证
券监管部门要积极支持和培育贫困地区企业上市，并通过资本市场融资；保险监管部门要积极推进农村保险市场建设，不断增强贫困地区
风险保障功能；扶贫部门要完善精准扶贫工作机制，建立健全贫困户、项目库等信息系统，做好优质项目、企业的推荐工作；共青团组织
要加大农村青年致富带头人的培养力度，发挥其在贫困地区脱贫致富中的带动作用。
（二）完善监测考核。建立和完善贫困地区金融服务的统计分析制度，及时了解工作进展和存在问题。创新开展贫困地区县域法人金
融机构一定比例存款用于当地贷款考核和金融支持贫困地区发展的专项信贷政策导向效果评估，并将考核和评估结果作为实施差别准备金
动态调整和再贷款（再贴现）政策、银行间市场业务准入管理、在银行间债券市场开展金融产品创新试点、新设金融机构加入人民银行金
融管理与服务体系、差异化监管及费用补贴的重要依据，促进金融政策在贫困地区得到有效贯彻落实。
请人民银行上海总部，各分行、营业管理部、省会（首府）城市中心支行会同所在省（区、市）财政部门、银监局、证监局、保监
局、扶贫部门、共青团组织将本意见联合转发至辖区内相关机构，并协调做好本意见的贯彻实施工作。
中国人民银行
财 政 部
银 监 会
证 监 会
保 监 会
扶 贫 办
共青团中央
2014年3月6日
打印本页 关闭窗口
第4页 共5页 2023/7/11 16:34
中国人民银行 财政部 银监会 证监会 保监会 扶贫办 共青... http://www.pbc.gov.cn/goutongjiaoliu/113456/113469/280614...
法律声明 | 联系我们 | 设为首页 | 加入收藏 | 网站地图
京ICP备05073439号 网站标识码：bm25000001 京公网安备 11010202000016号
网站主办单位：中国人民银行办公厅 最佳分辨率：1024*768
第5页 共5页 2023/7/11 16:34

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2018 年：中共中央 国务院 关于实施乡村振兴战略的意见
（2018 年1月2日）
实施乡村振兴战略，是党的十九大作出的重大决策部署，是决胜全面建成小康社会、
全面建设社会主义现代化国家的重大历史任务，是新时代“三农”工作的总抓手。现就实
施乡村振兴战略提出如下意见。
一、新时代实施乡村振兴战略的重大意义
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们坚持把解决好“三
农”问题作为全党工作重中之重，持续加大强农惠农富农政策力度，扎实推进农业现代化
和新农村建设，全面深化农村改革，农业农村发展取得了历史性成就，为党和国家事业全
面开创新局面提供了重要支撑。5 年来，粮食生产能力跨上新台阶，农业供给侧结构性改
革迈出新步伐，农民收入持续增长，农村民生全面改善，脱贫攻坚战取得决定性进展，农
村生态文明建设显著加强，农民获得感显著提升，农村社会稳定和谐。农业农村发展取得
的重大成就和“三农”工作积累的丰富经验，为实施乡村振兴战略奠定了良好基础。
农业农村农民问题是关系国计民生的根本性问题。没有农业农村的现代化，就没有国
家的现代化。当前，我国发展不平衡不充分问题在乡村最为突出，主要表现在：农产品阶
段性供过于求和供给不足并存，农业供给质量亟待提高；农民适应生产力发展和市场竞争
的能力不足，新型职业农民队伍建设亟需加强；农村基础设施和民生领域欠账较多，农村
环境和生态问题比较突出，乡村发展整体水平亟待提升；国家支农体系相对薄弱，农村金
融改革任务繁重，城乡之间要素合理流动机制亟待健全；农村基层党建存在薄弱环节，乡
村治理体系和治理能力亟待强化。实施乡村振兴战略，是解决人民日益增长的美好生活需
要和不平衡不充分的发展之间矛盾的必然要求，是实现“两个一百年”奋斗目标的必然要
求，是实现全体人民共同富裕的必然要求。
在中国特色社会主义新时代，乡村是一个可以大有作为的广阔天地，迎来了难得的发
展机遇。我们有党的领导的政治优势，有社会主义的制度优势，有亿万农民的创造精神，
有强大的经济实力支撑，有历史悠久的农耕文明，有旺盛的市场需求，完全有条件有能力
181
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
实施乡村振兴战略。必须立足国情农情，顺势而为，切实增强责任感使命感紧迫感，举全
党全国全社会之力，以更大的决心、更明确的目标、更有力的举措，推动农业全面升级、
农村全面进步、农民全面发展，谱写新时代乡村全面振兴新篇章。
二、实施乡村振兴战略的总体要求
（一）指导思想。全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想
为指导，加强党对“三农”工作的领导，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立新发展理念，
落实高质量发展的要求，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”
战略布局，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，坚持农业农村优先发展，
按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，建立健全城乡融合
发展体制机制和政策体系，统筹推进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生
态文明建设和党的建设，加快推进乡村治理体系和治理能力现代化，加快推进农业农村现
代化，走中国特色社会主义乡村振兴道路，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引
力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。
（二）目标任务。按照党的十九大提出的决胜全面建成小康社会、分两个阶段实现第
二个百年奋斗目标的战略安排，实施乡村振兴战略的目标任务是：
到 2020 年，乡村振兴取得重要进展，制度框架和政策体系基本形成。农业综合生产
能力稳步提升，农业供给体系质量明显提高，农村一二三产业融合发展水平进一步提升；
农民增收渠道进一步拓宽，城乡居民生活水平差距持续缩小；现行标准下农村贫困人口实
现脱贫，贫困县全部摘帽，解决区域性整体贫困；农村基础设施建设深入推进，农村人居
环境明显改善，美丽宜居乡村建设扎实推进；城乡基本公共服务均等化水平进一步提高，
城乡融合发展体制机制初步建立；农村对人才吸引力逐步增强；农村生态环境明显好转，
农业生态服务能力进一步提高；以党组织为核心的农村基层组织建设进一步加强，乡村治
理体系进一步完善；党的农村工作领导体制机制进一步健全；各地区各部门推进乡村振兴
的思路举措得以确立。
182
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
到 2035 年，乡村振兴取得决定性进展，农业农村现代化基本实现。农业结构得到根
本性改善，农民就业质量显著提高，相对贫困进一步缓解，共同富裕迈出坚实步伐；城乡
基本公共服务均等化基本实现，城乡融合发展体制机制更加完善；乡风文明达到新高度，
乡村治理体系更加完善；农村生态环境根本好转，美丽宜居乡村基本实现。
到 2050年，乡村全面振兴，农业强、农村美、农民富全面实现。
（三）基本原则
——坚持党管农村工作。毫不动摇地坚持和加强党对农村工作的领导，健全党管农村
工作领导体制机制和党内法规，确保党在农村工作中始终总揽全局、协调各方，为乡村振
兴提供坚强有力的政治保障。
——坚持农业农村优先发展。把实现乡村振兴作为全党的共同意志、共同行动，做到
认识统一、步调一致，在干部配备上优先考虑，在要素配置上优先满足，在资金投入上优
先保障，在公共服务上优先安排，加快补齐农业农村短板。
——坚持农民主体地位。充分尊重农民意愿，切实发挥农民在乡村振兴中的主体作用，
调动亿万农民的积极性、主动性、创造性，把维护农民群众根本利益、促进农民共同富裕
作为出发点和落脚点，促进农民持续增收，不断提升农民的获得感、幸福感、安全感。
——坚持乡村全面振兴。准确把握乡村振兴的科学内涵，挖掘乡村多种功能和价值，
统筹谋划农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，注
重协同性、关联性，整体部署，协调推进。
——坚持城乡融合发展。坚决破除体制机制弊端，使市场在资源配置中起决定性作用，
更好发挥政府作用，推动城乡要素自由流动、平等交换，推动新型工业化、信息化、城镇
化、农业现代化同步发展，加快形成工农互促、城乡互补、全面融合、共同繁荣的新型工
农城乡关系。
183
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
——坚持人与自然和谐共生。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，落实节
约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，统筹山水林田湖草系统治理，严守生态保护红
线，以绿色发展引领乡村振兴。
——坚持因地制宜、循序渐进。科学把握乡村的差异性和发展走势分化特征，做好顶
层设计，注重规划先行、突出重点、分类施策、典型引路。既尽力而为，又量力而行，不
搞层层加码，不搞一刀切，不搞形式主义，久久为功，扎实推进。
三、提升农业发展质量，培育乡村发展新动能
乡村振兴，产业兴旺是重点。必须坚持质量兴农、绿色兴农，以农业供给侧结构性改
革为主线，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系，提高农业创新力、竞争力
和全要素生产率，加快实现由农业大国向农业强国转变。
（一）夯实农业生产能力基础。深入实施藏粮于地、藏粮于技战略，严守耕地红线，
确保国家粮食安全，把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。全面落实永久基本农田特殊保护
制度，加快划定和建设粮食生产功能区、重要农产品生产保护区，完善支持政策。大规模
推进农村土地整治和高标准农田建设，稳步提升耕地质量，强化监督考核和地方政府责任。
加强农田水利建设，提高抗旱防洪除涝能力。实施国家农业节水行动，加快灌区续建配套
与现代化改造，推进小型农田水利设施达标提质，建设一批重大高效节水灌溉工程。加快
建设国家农业科技创新体系，加强面向全行业的科技创新基地建设。深化农业科技成果转
化和推广应用改革。加快发展现代农作物、畜禽、水产、林木种业，提升自主创新能力。
高标准建设国家南繁育种基地。推进我国农机装备产业转型升级，加强科研机构、设备制
造企业联合攻关，进一步提高大宗农作物机械国产化水平，加快研发经济作物、养殖业、
丘陵山区农林机械，发展高端农机装备制造。优化农业从业者结构，加快建设知识型、技
能型、创新型农业经营者队伍。大力发展数字农业，实施智慧农业林业水利工程，推进物
联网试验示范和遥感技术应用。
（二）实施质量兴农战略。制定和实施国家质量兴农战略规划，建立健全质量兴农评
价体系、政策体系、工作体系和考核体系。深入推进农业绿色化、优质化、特色化、品牌
184
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
化，调整优化农业生产力布局，推动农业由增产导向转向提质导向。推进特色农产品优势
区创建，建设现代农业产业园、农业科技园。实施产业兴村强县行动，推行标准化生产，
培育农产品品牌，保护地理标志农产品，打造一村一品、一县一业发展新格局。加快发展
现代高效林业，实施兴林富民行动，推进森林生态标志产品建设工程。加强植物病虫害、
动物疫病防控体系建设。优化养殖业空间布局，大力发展绿色生态健康养殖，做大做强民
族奶业。统筹海洋渔业资源开发，科学布局近远海养殖和远洋渔业，建设现代化海洋牧场。
建立产学研融合的农业科技创新联盟，加强农业绿色生态、提质增效技术研发应用。切实
发挥农垦在质量兴农中的带动引领作用。实施食品安全战略，完善农产品质量和食品安全
标准体系，加强农业投入品和农产品质量安全追溯体系建设，健全农产品质量和食品安全
监管体制，重点提高基层监管能力。
（三）构建农村一二三产业融合发展体系。大力开发农业多种功能，延长产业链、提
升价值链、完善利益链，通过保底分红、股份合作、利润返还等多种形式，让农民合理分
享全产业链增值收益。实施农产品加工业提升行动，鼓励企业兼并重组，淘汰落后产能，
支持主产区农产品就地加工转化增值。重点解决农产品销售中的突出问题，加强农产品产
后分级、包装、营销，建设现代化农产品冷链仓储物流体系，打造农产品销售公共服务平
台，支持供销、邮政及各类企业把服务网点延伸到乡村，健全农产品产销稳定衔接机制，
大力建设具有广泛性的促进农村电子商务发展的基础设施，鼓励支持各类市场主体创新发
展基于互联网的新型农业产业模式，深入实施电子商务进农村综合示范，加快推进农村流
通现代化。实施休闲农业和乡村旅游精品工程，建设一批设施完备、功能多样的休闲观光
园区、森林人家、康养基地、乡村民宿、特色小镇。对利用闲置农房发展民宿、养老等项
目，研究出台消防、特种行业经营等领域便利市场准入、加强事中事后监管的管理办法。
发展乡村共享经济、创意农业、特色文化产业。
（四）构建农业对外开放新格局。优化资源配置，着力节本增效，提高我国农产品国
际竞争力。实施特色优势农产品出口提升行动，扩大高附加值农产品出口。建立健全我国
农业贸易政策体系。深化与“一带一路”沿线国家和地区农产品贸易关系。积极支持农业
走出去，培育具有国际竞争力的大粮商和农业企业集团。积极参与全球粮食安全治理和农
185
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
业贸易规则制定，促进形成更加公平合理的农业国际贸易秩序。进一步加大农产品反走私
综合治理力度。
（五）促进小农户和现代农业发展有机衔接。统筹兼顾培育新型农业经营主体和扶持
小农户，采取有针对性的措施，把小农生产引入现代农业发展轨道。培育各类专业化市场
化服务组织，推进农业生产全程社会化服务，帮助小农户节本增效。发展多样化的联合与
合作，提升小农户组织化程度。注重发挥新型农业经营主体带动作用，打造区域公用品牌，
开展农超对接、农社对接，帮助小农户对接市场。扶持小农户发展生态农业、设施农业、
体验农业、定制农业，提高产品档次和附加值，拓展增收空间。改善小农户生产设施条件，
提升小农户抗风险能力。研究制定扶持小农生产的政策意见。
四、推进乡村绿色发展，打造人与自然和谐共生发展新格局
乡村振兴，生态宜居是关键。良好生态环境是农村最大优势和宝贵财富。必须尊重自
然、顺应自然、保护自然，推动乡村自然资本加快增值，实现百姓富、生态美的统一。
（一）统筹山水林田湖草系统治理。把山水林田湖草作为一个生命共同体，进行统一
保护、统一修复。实施重要生态系统保护和修复工程。健全耕地草原森林河流湖泊休养生
息制度，分类有序退出超载的边际产能。扩大耕地轮作休耕制度试点。科学划定江河湖海
限捕、禁捕区域，健全水生生态保护修复制度。实行水资源消耗总量和强度双控行动。开
展河湖水系连通和农村河塘清淤整治，全面推行河长制、湖长制。加大农业水价综合改革
工作力度。开展国土绿化行动，推进荒漠化、石漠化、水土流失综合治理。强化湿地保护
和恢复，继续开展退耕还湿。完善天然林保护制度，把所有天然林都纳入保护范围。扩大
退耕还林还草、退牧还草，建立成果巩固长效机制。继续实施三北防护林体系建设等林业
重点工程，实施森林质量精准提升工程。继续实施草原生态保护补助奖励政策。实施生物
多样性保护重大工程，有效防范外来生物入侵。
（二）加强农村突出环境问题综合治理。加强农业面源污染防治，开展农业绿色发展
行动，实现投入品减量化、生产清洁化、废弃物资源化、产业模式生态化。推进有机肥替
代化肥、畜禽粪污处理、农作物秸秆综合利用、废弃农膜回收、病虫害绿色防控。加强农
186
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
村水环境治理和农村饮用水水源保护，实施农村生态清洁小流域建设。扩大华北地下水超
采区综合治理范围。推进重金属污染耕地防控和修复，开展土壤污染治理与修复技术应用
试点，加大东北黑土地保护力度。实施流域环境和近岸海域综合治理。严禁工业和城镇污
染向农业农村转移。加强农村环境监管能力建设，落实县乡两级农村环境保护主体责任。
（三）建立市场化多元化生态补偿机制。落实农业功能区制度，加大重点生态功能区
转移支付力度，完善生态保护成效与资金分配挂钩的激励约束机制。鼓励地方在重点生态
区位推行商品林赎买制度。健全地区间、流域上下游之间横向生态保护补偿机制，探索建
立生态产品购买、森林碳汇等市场化补偿制度。建立长江流域重点水域禁捕补偿制度。推
行生态建设和保护以工代赈做法，提供更多生态公益岗位。
（四）增加农业生态产品和服务供给。正确处理开发与保护的关系，运用现代科技和
管理手段，将乡村生态优势转化为发展生态经济的优势，提供更多更好的绿色生态产品和
服务，促进生态和经济良性循环。加快发展森林草原旅游、河湖湿地观光、冰雪海上运动、
野生动物驯养观赏等产业，积极开发观光农业、游憩休闲、健康养生、生态教育等服务。
创建一批特色生态旅游示范村镇和精品线路，打造绿色生态环保的乡村生态旅游产业链。
五、繁荣兴盛农村文化，焕发乡风文明新气象
乡村振兴，乡风文明是保障。必须坚持物质文明和精神文明一起抓，提升农民精神风
貌，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，不断提高乡村社会文明程度。
（一）加强农村思想道德建设。以社会主义核心价值观为引领，坚持教育引导、实践
养成、制度保障三管齐下，采取符合农村特点的有效方式，深化中国特色社会主义和中国
梦宣传教育，大力弘扬民族精神和时代精神。加强爱国主义、集体主义、社会主义教育，
深化民族团结进步教育，加强农村思想文化阵地建设。深入实施公民道德建设工程，挖掘
农村传统道德教育资源，推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设。推进诚信
建设，强化农民的社会责任意识、规则意识、集体意识、主人翁意识。
（二）传承发展提升农村优秀传统文化。立足乡村文明，吸取城市文明及外来文化优
秀成果，在保护传承的基础上，创造性转化、创新性发展，不断赋予时代内涵、丰富表现
187
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
形式。切实保护好优秀农耕文化遗产，推动优秀农耕文化遗产合理适度利用。深入挖掘农
耕文化蕴含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，充分发挥其在凝聚人心、教化群众、
淳化民风中的重要作用。划定乡村建设的历史文化保护线，保护好文物古迹、传统村落、
民族村寨、传统建筑、农业遗迹、灌溉工程遗产。支持农村地区优秀戏曲曲艺、少数民族
文化、民间文化等传承发展。
（三）加强农村公共文化建设。按照有标准、有网络、有内容、有人才的要求，健全
乡村公共文化服务体系。发挥县级公共文化机构辐射作用，推进基层综合性文化服务中心
建设，实现乡村两级公共文化服务全覆盖，提升服务效能。深入推进文化惠民，公共文化
资源要重点向乡村倾斜，提供更多更好的农村公共文化产品和服务。支持“三农”题材文
艺创作生产，鼓励文艺工作者不断推出反映农民生产生活尤其是乡村振兴实践的优秀文艺
作品，充分展示新时代农村农民的精神面貌。培育挖掘乡土文化本土人才，开展文化结对
帮扶，引导社会各界人士投身乡村文化建设。活跃繁荣农村文化市场，丰富农村文化业态，
加强农村文化市场监管。
（四）开展移风易俗行动。广泛开展文明村镇、星级文明户、文明家庭等群众性精神
文明创建活动。遏制大操大办、厚葬薄养、人情攀比等陈规陋习。加强无神论宣传教育，
丰富农民群众精神文化生活，抵制封建迷信活动。深化农村殡葬改革。加强农村科普工作，
提高农民科学文化素养。
六、加强农村基层基础工作，构建乡村治理新体系
乡村振兴，治理有效是基础。必须把夯实基层基础作为固本之策，建立健全党委领导、
政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的现代乡村社会治理体制，坚持自治、法治、
德治相结合，确保乡村社会充满活力、和谐有序。
（一）加强农村基层党组织建设。扎实推进抓党建促乡村振兴，突出政治功能，提升
组织力，抓乡促村，把农村基层党组织建成坚强战斗堡垒。强化农村基层党组织领导核心
地位，创新组织设置和活动方式，持续整顿软弱涣散村党组织，稳妥有序开展不合格党员
处置工作，着力引导农村党员发挥先锋模范作用。建立选派第一书记工作长效机制，全面
188
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
向贫困村、软弱涣散村和集体经济薄弱村党组织派出第一书记。实施农村带头人队伍整体
优化提升行动，注重吸引高校毕业生、农民工、机关企事业单位优秀党员干部到村任职，
选优配强村党组织书记。健全从优秀村党组织书记中选拔乡镇领导干部、考录乡镇机关公
务员、招聘乡镇事业编制人员制度。加大在优秀青年农民中发展党员力度。建立农村党员
定期培训制度。全面落实村级组织运转经费保障政策。推行村级小微权力清单制度，加大
基层小微权力腐败惩处力度。严厉整治惠农补贴、集体资产管理、土地征收等领域侵害农
民利益的不正之风和腐败问题。
（二）深化村民自治实践。坚持自治为基，加强农村群众性自治组织建设，健全和创
新村党组织领导的充满活力的村民自治机制。推动村党组织书记通过选举担任村委会主任。
发挥自治章程、村规民约的积极作用。全面建立健全村务监督委员会，推行村级事务阳光
工程。依托村民会议、村民代表会议、村民议事会、村民理事会、村民监事会等，形成民
事民议、民事民办、民事民管的多层次基层协商格局。积极发挥新乡贤作用。推动乡村治
理重心下移，尽可能把资源、服务、管理下放到基层。继续开展以村民小组或自然村为基
本单元的村民自治试点工作。加强农村社区治理创新。创新基层管理体制机制，整合优化
公共服务和行政审批职责，打造“一门式办理”、“一站式服务”的综合服务平台。在村
庄普遍建立网上服务站点，逐步形成完善的乡村便民服务体系。大力培育服务性、公益性、
互助性农村社会组织，积极发展农村社会工作和志愿服务。集中清理上级对村级组织考核
评比多、创建达标多、检查督查多等突出问题。维护村民委员会、农村集体经济组织、农
村合作经济组织的特别法人地位和权利。
（三）建设法治乡村。坚持法治为本，树立依法治理理念，强化法律在维护农民权益、
规范市场运行、农业支持保护、生态环境治理、化解农村社会矛盾等方面的权威地位。增
强基层干部法治观念、法治为民意识，将政府涉农各项工作纳入法治化轨道。深入推进综
合行政执法改革向基层延伸，创新监管方式，推动执法队伍整合、执法力量下沉，提高执
法能力和水平。建立健全乡村调解、县市仲裁、司法保障的农村土地承包经营纠纷调处机
制。加大农村普法力度，提高农民法治素养，引导广大农民增强尊法学法守法用法意识。
健全农村公共法律服务体系，加强对农民的法律援助和司法救助。
189
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
（四）提升乡村德治水平。深入挖掘乡村熟人社会蕴含的道德规范，结合时代要求进
行创新，强化道德教化作用，引导农民向上向善、孝老爱亲、重义守信、勤俭持家。建立
道德激励约束机制，引导农民自我管理、自我教育、自我服务、自我提高，实现家庭和睦、
邻里和谐、干群融洽。广泛开展好媳妇、好儿女、好公婆等评选表彰活动，开展寻找最美
乡村教师、医生、村官、家庭等活动。深入宣传道德模范、身边好人的典型事迹，弘扬真
善美，传播正能量。
（五）建设平安乡村。健全落实社会治安综合治理领导责任制，大力推进农村社会治
安防控体系建设，推动社会治安防控力量下沉。深入开展扫黑除恶专项斗争，严厉打击农
村黑恶势力、宗族恶势力，严厉打击黄赌毒盗拐骗等违法犯罪。依法加大对农村非法宗教
活动和境外渗透活动打击力度，依法制止利用宗教干预农村公共事务，继续整治农村乱建
庙宇、滥塑宗教造像。完善县乡村三级综治中心功能和运行机制。健全农村公共安全体系，
持续开展农村安全隐患治理。加强农村警务、消防、安全生产工作，坚决遏制重特大安全
事故。探索以网格化管理为抓手、以现代信息技术为支撑，实现基层服务和管理精细化精
准化。推进农村“雪亮工程”建设。
七、提高农村民生保障水平，塑造美丽乡村新风貌
乡村振兴，生活富裕是根本。要坚持人人尽责、人人享有，按照抓重点、补短板、强
弱项的要求，围绕农民群众最关心最直接最现实的利益问题，一件事情接着一件事情办，
一年接着一年干，把乡村建设成为幸福美丽新家园。
（一）优先发展农村教育事业。高度重视发展农村义务教育，推动建立以城带乡、整
体推进、城乡一体、均衡发展的义务教育发展机制。全面改善薄弱学校基本办学条件，加
强寄宿制学校建设。实施农村义务教育学生营养改善计划。发展农村学前教育。推进农村
普及高中阶段教育，支持教育基础薄弱县普通高中建设，加强职业教育，逐步分类推进中
等职业教育免除学杂费。健全学生资助制度，使绝大多数农村新增劳动力接受高中阶段教
育、更多接受高等教育。把农村需要的人群纳入特殊教育体系。以市县为单位，推动优质
学校辐射农村薄弱学校常态化。统筹配置城乡师资，并向乡村倾斜，建好建强乡村教师队
伍。
190
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
（二）促进农村劳动力转移就业和农民增收。健全覆盖城乡的公共就业服务体系，大
规模开展职业技能培训，促进农民工多渠道转移就业，提高就业质量。深化户籍制度改革，
促进有条件、有意愿、在城镇有稳定就业和住所的农业转移人口在城镇有序落户，依法平
等享受城镇公共服务。加强扶持引导服务，实施乡村就业创业促进行动，大力发展文化、
科技、旅游、生态等乡村特色产业，振兴传统工艺。培育一批家庭工场、手工作坊、乡村
车间，鼓励在乡村地区兴办环境友好型企业，实现乡村经济多元化，提供更多就业岗位。
拓宽农民增收渠道，鼓励农民勤劳守法致富，增加农村低收入者收入，扩大农村中等收入
群体，保持农村居民收入增速快于城镇居民。
（三）推动农村基础设施提挡升级。继续把基础设施建设重点放在农村，加快农村公
路、供水、供气、环保、电网、物流、信息、广播电视等基础设施建设，推动城乡基础设
施互联互通。以示范县为载体全面推进“四好农村路”建设，加快实施通村组硬化路建设。
加大成品油消费税转移支付资金用于农村公路养护力度。推进节水供水重大水利工程，实
施农村饮水安全巩固提升工程。加快新一轮农村电网改造升级，制定农村通动力电规划，
推进农村可再生能源开发利用。实施数字乡村战略，做好整体规划设计，加快农村地区宽
带网络和第四代移动通信网络覆盖步伐，开发适应“三农”特点的信息技术、产品、应用
和服务，推动远程医疗、远程教育等应用普及，弥合城乡数字鸿沟。提升气象为农服务能
力。加强农村防灾减灾救灾能力建设。抓紧研究提出深化农村公共基础设施管护体制改革
指导意见。
（四）加强农村社会保障体系建设。完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保
险制度，做好农民重特大疾病救助工作。巩固城乡居民医保全国异地就医联网直接结算。
完善城乡居民基本养老保险制度，建立城乡居民基本养老保险待遇确定和基础养老金标准
正常调整机制。统筹城乡社会救助体系，完善最低生活保障制度，做好农村社会救助兜底
工作。将进城落户农业转移人口全部纳入城镇住房保障体系。构建多层次农村养老保障体
系，创新多元化照料服务模式。健全农村留守儿童和妇女、老年人以及困境儿童关爱服务
体系。加强和改善农村残疾人服务。
191
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
（五）推进健康乡村建设。强化农村公共卫生服务，加强慢性病综合防控，大力推进
农村地区精神卫生、职业病和重大传染病防治。完善基本公共卫生服务项目补助政策，加
强基层医疗卫生服务体系建设，支持乡镇卫生院和村卫生室改善条件。加强乡村中医药服
务。开展和规范家庭医生签约服务，加强妇幼、老人、残疾人等重点人群健康服务。倡导
优生优育。深入开展乡村爱国卫生运动。
（六）持续改善农村人居环境。实施农村人居环境整治三年行动计划，以农村垃圾、
污水治理和村容村貌提升为主攻方向，整合各种资源，强化各种举措，稳步有序推进农村
人居环境突出问题治理。坚持不懈推进农村“厕所革命”，大力开展农村户用卫生厕所建
设和改造，同步实施粪污治理，加快实现农村无害化卫生厕所全覆盖，努力补齐影响农民
群众生活品质的短板。总结推广适用不同地区的农村污水治理模式，加强技术支撑和指导。
深入推进农村环境综合整治。推进北方地区农村散煤替代，有条件的地方有序推进煤改气、
煤改电和新能源利用。逐步建立农村低收入群体安全住房保障机制。强化新建农房规划管
控，加强“空心村”服务管理和改造。保护保留乡村风貌，开展田园建筑示范，培养乡村
传统建筑名匠。实施乡村绿化行动，全面保护古树名木。持续推进宜居宜业的美丽乡村建
设。
八、打好精准脱贫攻坚战，增强贫困群众获得感
乡村振兴，摆脱贫困是前提。必须坚持精准扶贫、精准脱贫，把提高脱贫质量放在首
位，既不降低扶贫标准，也不吊高胃口，采取更加有力的举措、更加集中的支持、更加精
细的工作，坚决打好精准脱贫这场对全面建成小康社会具有决定性意义的攻坚战。
（一）瞄准贫困人口精准帮扶。对有劳动能力的贫困人口，强化产业和就业扶持，着
力做好产销衔接、劳务对接，实现稳定脱贫。有序推进易地扶贫搬迁，让搬迁群众搬得出、
稳得住、能致富。对完全或部分丧失劳动能力的特殊贫困人口，综合实施保障性扶贫政策，
确保病有所医、残有所助、生活有兜底。做好农村最低生活保障工作的动态化精细化管理，
把符合条件的贫困人口全部纳入保障范围。
192
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
（二）聚焦深度贫困地区集中发力。全面改善贫困地区生产生活条件，确保实现贫困
地区基本公共服务主要指标接近全国平均水平。以解决突出制约问题为重点，以重大扶贫
工程和到村到户帮扶为抓手，加大政策倾斜和扶贫资金整合力度，着力改善深度贫困地区
发展条件，增强贫困农户发展能力，重点攻克深度贫困地区脱贫任务。新增脱贫攻坚资金
项目主要投向深度贫困地区，增加金融投入对深度贫困地区的支持，新增建设用地指标优
先保障深度贫困地区发展用地需要。
（三）激发贫困人口内生动力。把扶贫同扶志、扶智结合起来，把救急纾困和内生脱
贫结合起来，提升贫困群众发展生产和务工经商的基本技能，实现可持续稳固脱贫。引导
贫困群众克服等靠要思想，逐步消除精神贫困。要打破贫困均衡，促进形成自强自立、争
先脱贫的精神风貌。改进帮扶方式方法，更多采用生产奖补、劳务补助、以工代赈等机制，
推动贫困群众通过自己的辛勤劳动脱贫致富。
（四）强化脱贫攻坚责任和监督。坚持中央统筹省负总责市县抓落实的工作机制，强
化党政一把手负总责的责任制。强化县级党委作为全县脱贫攻坚总指挥部的关键作用，脱
贫攻坚期内贫困县县级党政正职要保持稳定。开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理，切
实加强扶贫资金管理，对挪用和贪污扶贫款项的行为严惩不贷。将 2018年作为脱贫攻坚作
风建设年，集中力量解决突出作风问题。科学确定脱贫摘帽时间，对弄虚作假、搞数字脱
贫的严肃查处。完善扶贫督查巡查、考核评估办法，除党中央、国务院统一部署外，各部
门一律不准再组织其他检查考评。严格控制各地开展增加一线扶贫干部负担的各类检查考
评，切实给基层减轻工作负担。关心爱护战斗在扶贫第一线的基层干部，制定激励政策，
为他们工作生活排忧解难，保护和调动他们的工作积极性。做好实施乡村振兴战略与打好
精准脱贫攻坚战的有机衔接。制定坚决打好精准脱贫攻坚战三年行动指导意见。研究提出
持续减贫的意见。
九、推进体制机制创新，强化乡村振兴制度性供给
实施乡村振兴战略，必须把制度建设贯穿其中。要以完善产权制度和要素市场化配置
为重点，激活主体、激活要素、激活市场，着力增强改革的系统性、整体性、协同性。
193
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
（一）巩固和完善农村基本经营制度。落实农村土地承包关系稳定并长久不变政策，
衔接落实好第二轮土地承包到期后再延长 30 年的政策，让农民吃上长效“定心丸”。全面
完成土地承包经营权确权登记颁证工作，实现承包土地信息联通共享。完善农村承包地“三
权分置”制度，在依法保护集体土地所有权和农户承包权前提下，平等保护土地经营权。
农村承包土地经营权可以依法向金融机构融资担保、入股从事农业产业化经营。实施新型
农业经营主体培育工程，培育发展家庭农场、合作社、龙头企业、社会化服务组织和农业
产业化联合体，发展多种形式适度规模经营。
（二）深化农村土地制度改革。系统总结农村土地征收、集体经营性建设用地入市、
宅基地制度改革试点经验，逐步扩大试点，加快土地管理法修改，完善农村土地利用管理
政策体系。扎实推进房地一体的农村集体建设用地和宅基地使用权确权登记颁证。完善农
民闲置宅基地和闲置农房政策，探索宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”，落实
宅基地集体所有权，保障宅基地农户资格权和农民房屋财产权，适度放活宅基地和农民房
屋使用权，不得违规违法买卖宅基地，严格实行土地用途管制，严格禁止下乡利用农村宅
基地建设别墅大院和私人会馆。在符合土地利用总体规划前提下，允许县级政府通过村土
地利用规划，调整优化村庄用地布局，有效利用农村零星分散的存量建设用地；预留部分
规划建设用地指标用于单独选址的农业设施和休闲旅游设施等建设。对利用收储农村闲置
建设用地发展农村新产业新业态的，给予新增建设用地指标奖励。进一步完善设施农用地
政策。
（三）深入推进农村集体产权制度改革。全面开展农村集体资产清产核资、集体成员
身份确认，加快推进集体经营性资产股份合作制改革。推动资源变资产、资金变股金、农
民变股东，探索农村集体经济新的实现形式和运行机制。坚持农村集体产权制度改革正确
方向，发挥村党组织对集体经济组织的领导核心作用，防止内部少数人控制和外部资本侵
占集体资产。维护进城落户农民土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，引导进城
落户农民依法自愿有偿转让上述权益。研究制定农村集体经济组织法，充实农村集体产权
权能。全面深化供销合作社综合改革，深入推进集体林权、水利设施产权等领域改革，做
好农村综合改革、农村改革试验区等工作。
194
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
（四）完善农业支持保护制度。以提升农业质量效益和竞争力为目标，强化绿色生态
导向，创新完善政策工具和手段，扩大“绿箱”政策的实施范围和规模，加快建立新型农
业支持保护政策体系。深化农产品收储制度和价格形成机制改革，加快培育多元市场购销
主体，改革完善中央储备粮管理体制。通过完善拍卖机制、定向销售、包干销售等，加快
消化政策性粮食库存。落实和完善对农民直接补贴制度，提高补贴效能。健全粮食主产区
利益补偿机制。探索开展稻谷、小麦、玉米三大粮食作物完全成本保险和收入保险试点，
加快建立多层次农业保险体系。
十、汇聚全社会力量，强化乡村振兴人才支撑
实施乡村振兴战略，必须破解人才瓶颈制约。要把人力资本开发放在首要位置，畅通
智力、技术、管理下乡通道，造就更多乡土人才，聚天下人才而用之。
（一）大力培育新型职业农民。全面建立职业农民制度，完善配套政策体系。实施新
型职业农民培育工程。支持新型职业农民通过弹性学制参加中高等农业职业教育。创新培
训机制，支持农民专业合作社、专业技术协会、龙头企业等主体承担培训。引导符合条件
的新型职业农民参加城镇职工养老、医疗等社会保障制度。鼓励各地开展职业农民职称评
定试点。
（二）加强农村专业人才队伍建设。建立县域专业人才统筹使用制度，提高农村专业
人才服务保障能力。推动人才管理职能部门简政放权，保障和落实基层用人主体自主权。
推行乡村教师“县管校聘”。实施好边远贫困地区、边疆民族地区和革命老区人才支持计
划，继续实施“三支一扶”、特岗教师计划等，组织实施高校毕业生基层成长计划。支持
地方高等学校、职业院校综合利用教育培训资源，灵活设置专业（方向），创新人才培养
模式，为乡村振兴培养专业化人才。扶持培养一批农业职业经理人、经纪人、乡村工匠、
文化能人、非遗传承人等。
（三）发挥科技人才支撑作用。全面建立高等院校、科研院所等事业单位专业技术人
员到乡村和企业挂职、兼职和离岗创新创业制度，保障其在职称评定、工资福利、社会保
障等方面的权益。深入实施农业科研杰出人才计划和杰出青年农业科学家项目。健全种业
195
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
等领域科研人员以知识产权明晰为基础、以知识价值为导向的分配政策。探索公益性和经
营性农技推广融合发展机制，允许农技人员通过提供增值服务合理取酬。全面实施农技推
广服务特聘计划。
（四）鼓励社会各界投身乡村建设。建立有效激励机制，以乡情乡愁为纽带，吸引支
持企业家、党政干部、专家学者、医生教师、规划师、建筑师、律师、技能人才等，通过
下乡担任志愿者、投资兴业、包村包项目、行医办学、捐资捐物、法律服务等方式服务乡
村振兴事业。研究制定管理办法，允许符合要求的公职人员回乡任职。吸引更多人才投身
现代农业，培养造就新农民。加快制定鼓励引导工商资本参与乡村振兴的指导意见，落实
和完善融资贷款、配套设施建设补助、税费减免、用地等扶持政策，明确政策边界，保护
好农民利益。发挥工会、共青团、妇联、科协、残联等群团组织的优势和力量，发挥各民
主党派、工商联、无党派人士等积极作用，支持农村产业发展、生态环境保护、乡风文明
建设、农村弱势群体关爱等。实施乡村振兴“巾帼行动”。加强对下乡组织和人员的管理
服务，使之成为乡村振兴的建设性力量。
（五）创新乡村人才培育引进使用机制。建立自主培养与人才引进相结合，学历教育、
技能培训、实践锻炼等多种方式并举的人力资源开发机制。建立城乡、区域、校地之间人
才培养合作与交流机制。全面建立城市医生教师、科技文化人员等定期服务乡村机制。研
究制定鼓励城市专业人才参与乡村振兴的政策。
十一、开拓投融资渠道，强化乡村振兴投入保障
实施乡村振兴战略，必须解决钱从哪里来的问题。要健全投入保障制度，创新投融资
机制，加快形成财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局，确保投入
力度不断增强、总量持续增加。
（一）确保财政投入持续增长。建立健全实施乡村振兴战略财政投入保障制度，公共
财政更大力度向“三农”倾斜，确保财政投入与乡村振兴目标任务相适应。优化财政供给
结构，推进行业内资金整合与行业间资金统筹相互衔接配合，增加地方自主统筹空间，加
快建立涉农资金统筹整合长效机制。充分发挥财政资金的引导作用，撬动金融和社会资本
196
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
更多投向乡村振兴。切实发挥全国农业信贷担保体系作用，通过财政担保费率补助和以奖
代补等，加大对新型农业经营主体支持力度。加快设立国家融资担保基金，强化担保融资
增信功能，引导更多金融资源支持乡村振兴。支持地方政府发行一般债券用于支持乡村振
兴、脱贫攻坚领域的公益性项目。稳步推进地方政府专项债券管理改革，鼓励地方政府试
点发行项目融资和收益自平衡的专项债券，支持符合条件、有一定收益的乡村公益性项目
建设。规范地方政府举债融资行为，不得借乡村振兴之名违法违规变相举债。
（二）拓宽资金筹集渠道。调整完善土地出让收入使用范围，进一步提高农业农村投
入比例。严格控制未利用地开垦，集中力量推进高标准农田建设。改进耕地占补平衡管理
办法，建立高标准农田建设等新增耕地指标和城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂
机制，将所得收益通过支出预算全部用于巩固脱贫攻坚成果和支持实施乡村振兴战略。推
广一事一议、以奖代补等方式，鼓励农民对直接受益的乡村基础设施建设投工投劳，让农
民更多参与建设管护。
（三）提高金融服务水平。坚持农村金融改革发展的正确方向，健全适合农业农村特
点的农村金融体系，推动农村金融机构回归本源，把更多金融资源配置到农村经济社会发
展的重点领域和薄弱环节，更好满足乡村振兴多样化金融需求。要强化金融服务方式创新，
防止脱实向虚倾向，严格管控风险，提高金融服务乡村振兴能力和水平。抓紧出台金融服
务乡村振兴的指导意见。加大中国农业银行、中国邮政储蓄银行“三农”金融事业部对乡
村振兴支持力度。明确国家开发银行、中国农业发展银行在乡村振兴中的职责定位，强化
金融服务方式创新，加大对乡村振兴中长期信贷支持。推动农村信用社省联社改革，保持
农村信用社县域法人地位和数量总体稳定，完善村镇银行准入条件，地方法人金融机构要
服务好乡村振兴。普惠金融重点要放在乡村。推动出台非存款类放贷组织条例。制定金融
机构服务乡村振兴考核评估办法。支持符合条件的涉农企业发行上市、新三板挂牌和融资、
并购重组，深入推进农产品期货期权市场建设，稳步扩大“保险+期货”试点，探索“订单
农业+保险+期货（权）”试点。改进农村金融差异化监管体系，强化地方政府金融风险防
范处置责任。
197
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
十二、坚持和完善党对“三农”工作的领导
实施乡村振兴战略是党和国家的重大决策部署，各级党委和政府要提高对实施乡村振
兴战略重大意义的认识，真正把实施乡村振兴战略摆在优先位置，把党管农村工作的要求
落到实处。
（一）完善党的农村工作领导体制机制。各级党委和政府要坚持工业农业一起抓、城
市农村一起抓，把农业农村优先发展原则体现到各个方面。健全党委统一领导、政府负责、
党委农村工作部门统筹协调的农村工作领导体制。建立实施乡村振兴战略领导责任制，实
行中央统筹省负总责市县抓落实的工作机制。党政一把手是第一责任人，五级书记抓乡村
振兴。县委书记要下大气力抓好“三农”工作，当好乡村振兴“一线总指挥”。各部门要
按照职责，加强工作指导，强化资源要素支持和制度供给，做好协同配合，形成乡村振兴
工作合力。切实加强各级党委农村工作部门建设，按照《中国共产党工作机关条例（试行）》
有关规定，做好党的农村工作机构设置和人员配置工作，充分发挥决策参谋、统筹协调、
政策指导、推动落实、督导检查等职能。各省（自治区、直辖市）党委和政府每年要向党
中央、国务院报告推进实施乡村振兴战略进展情况。建立市县党政领导班子和领导干部推
进乡村振兴战略的实绩考核制度，将考核结果作为选拔任用领导干部的重要依据。
（二）研究制定中国共产党农村工作条例。根据坚持党对一切工作的领导的要求和新
时代“三农”工作新形势新任务新要求，研究制定中国共产党农村工作条例，把党领导农
村工作的传统、要求、政策等以党内法规形式确定下来，明确加强对农村工作领导的指导
思想、原则要求、工作范围和对象、主要任务、机构职责、队伍建设等，完善领导体制和
工作机制，确保乡村振兴战略有效实施。
（三）加强“三农”工作队伍建设。把懂农业、爱农村、爱农民作为基本要求，加强
“三农”工作干部队伍培养、配备、管理、使用。各级党委和政府主要领导干部要懂“三
农”工作、会抓“三农”工作，分管领导要真正成为“三农”工作行家里手。制定并实施
培训计划，全面提升“三农”干部队伍能力和水平。拓宽县级“三农”工作部门和乡镇干
部来源渠道。把到农村一线工作锻炼作为培养干部的重要途径，注重提拔使用实绩优秀的
干部，形成人才向农村基层一线流动的用人导向。
198
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
（四）强化乡村振兴规划引领。制定国家乡村振兴战略规划（2018－2022年），分别
明确至2020年全面建成小康社会和 2022年召开党的二十大时的目标任务，细化实化工作
重点和政策措施，部署若干重大工程、重大计划、重大行动。各地区各部门要编制乡村振
兴地方规划和专项规划或方案。加强各类规划的统筹管理和系统衔接，形成城乡融合、区
域一体、多规合一的规划体系。根据发展现状和需要分类有序推进乡村振兴，对具备条件
的村庄，要加快推进城镇基础设施和公共服务向农村延伸；对自然历史文化资源丰富的村
庄，要统筹兼顾保护与发展；对生存条件恶劣、生态环境脆弱的村庄，要加大力度实施生
态移民搬迁。
（五）强化乡村振兴法治保障。抓紧研究制定乡村振兴法的有关工作，把行之有效的
乡村振兴政策法定化，充分发挥立法在乡村振兴中的保障和推动作用。及时修改和废止不
适应的法律法规。推进粮食安全保障立法。各地可以从本地乡村发展实际需要出发，制定
促进乡村振兴的地方性法规、地方政府规章。加强乡村统计工作和数据开发应用。
（六）营造乡村振兴良好氛围。凝聚全党全国全社会振兴乡村强大合力，宣传党的乡
村振兴方针政策和各地丰富实践，振奋基层干部群众精神。建立乡村振兴专家决策咨询制
度，组织智库加强理论研究。促进乡村振兴国际交流合作，讲好乡村振兴中国故事，为世
界贡献中国智慧和中国方案。
让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义
伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迎难而上、埋头苦干、开拓进
取，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利作出新的贡献！
199

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
1985 年中央一号文件
中共中央、国务院关于进一步活跃农村经济的十项政策
一九八五年一月一日
中发〔1985〕1号
我国农村经过五年多成功的经济改革，迎来了新的形势。农村广大干部群众革新创业
精神空前高涨，正在为广开生产门路、发展商品生产而奋发努力。生产全面増长，主要农
产品供应紧缺的状况有了很大改善，为农村产业结构的改革提供了物质基础。以联产承包
责任制为特征的合作制度，推动了农村劳力、资金、按术的流动和合理结合。十二届三中
全会以后，以城市岁重点的经济体制改革即将全面展开，城乡之间互相促进、协调发展的
新局面将会出现。广大农村正面临着加速发展商品生产的极其有利的时机。
但是应当看到，在农村生产向商品经济转化中还存在着种种不协调现象。农业生产不
能适应市场消费需求，产品数量増加而质量不高、品种不全，商品流通遇到阻碍;生产布局
和产业结构不合理，地区优势不能发挥，一部分地区贫困面貌改变缓慢。产生这些问题的
原因是多方面的，国家对农村经济的管理体制存在缺陷是一个重要原因。其中，农产品统
购派购制度，过去曾起了保证供给、支持建设的积极作用，但随着生产的发展，它的弊端
就日益表现出来，目前已经影响农村商品生产的发展和经济效益的提髙。因此，在打破集
体经济中的“大锅饭”之后，还必须进一步改革农村经济管理体制，在国家计划指导下，
扩大市场调节，使农业生产适应市场的需求，促进农村产业结构的合理化，进一步把农村
经济搞活。
为保证上述目标的实现，党中央和国务院经过研究，制定以下十项经济政策。
(一) 改革农产品统派购制度
从今年起，除个别品种外，国家不再向农民下达农产品统购派购任务，按照不同情况，
分别实行合同定购和市场收购。
粮食、棉花取消统购，改为合同定购。由商业部门在播种季节前与农民协商，签订满
购合同。定购的粮食，国家确定按“倒三七”比例计价(即三成按原统购价，七成按原超购
价)。定购以外的粮食可以自由上市。如果市场粮价低于原统购价，国家仍按原统购价敞开
收购，保护农民的利益。定购的棉花，北方按“倒三七”，南方按“正四六”比例计价。定
购以外的棉花也允许农民上市自销。
生猪、水产品和大中城市、工矿区的蔬菜，也要逐步取消派购，自由上市，自由交易，
随行就市，按质论价。放开的时间和步骤，由各地自定。放开以后，国营商业要积极经营，
29
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
参与市场调节。同时，一定要采取切实措施，保障城市消费者的利益。
其他统派购产品，也要分品种、分地区逐步放开。
取消统购派购以后，农产品不再受原来经营分工的限制，实行多渠道直线流通。农产
品经营、加工、消费单位都可以直接与农民签订收购合同;农民也可以通过合作组织或建立
生产者协会，主动与有关单位协商签订销售合同。
任何单位都不得再向农民下达指令性生产计划。
(二)大力帮助农村调整产业结构
要继续贯彻决不放松粮食生产、积极发展多种经营的方针。
今年，国家将以一定的财力物力支持粮棉集中产区发展农产品加工业，调整产业结构。
还决定拿出一批粮食，按原统购价(费用按财政体制分担)销售给农村养殖户、国营养殖场、
饲料加工厂、食品加工厂等单位，支持发展畜牧业、水产养业、林业等产业。困难的地方
可以赊销。
在发展畜牧、水产业中，要特别注意扶持养殖专业户、专业村，并在一定区域范围内
逐步建立和健全养殖业的良种繁育、饲料供应、疫病防治、产品加工、贮运销售等配套的
商品生产服务环节。
(三)进一步放宽山区、林区政策
山区二十五度以上的坡耕地要有计划有步骤地退耕还林还牧，以发挥地利优势。口粮
不足的，由国家销售或赊销。
集体林区取消木材统购，开放木材市场，允许林农和集体的木材自由上市，实行议购
议销。木材收购部门可以用换购合同的形式收购一部分木材。砍伐须依法经政府批准，严
禁乱砍滥伐。
中药材，除因保护自然资源必须严格控制的少数品种外，其余全部放开，自由购销。
药材收购部门应根据供需状况，有重点地与产地签订收购合同。
国营林场，也可以实行职工家庭承包或，.附近农民联营。
(四)积极兴办交通事业
修建公路继续实行民工建勤、民办公助的办法。
在经济比较发达地区，提倡社会集资修建公路，谁投资，谁收益。在山区和困难地区，
由地方集资、农民出劳力修建公路，国家发放一部分粮、棉、布，作为修筑公路的投资，
并支援一部分纲钎、炸药等物资。
省、自治区、直辖市政府，可以在国家批准的数额内，根据交通建设计划，量力发行
部分公路、航道债券。
30
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
国家支持有关各省联合建立海上运输船队，解决南北交通运输的困难。
各类公路、航道、码头工程，采取招标承包方式兴建，国营、集体和个人均可参加投
标。
国营交通企业闲置的车、船，可包给或出售、租赁给群众经营。増加今年农村汽车销
量比重。鼓励农民合作办车队、船队。交通部门经营的各类交通设施，对国营和民营运输
都要提供服务，一视同仁。交通行政管理要加强，但严禁以任何名义平调农民的车辆和船
只，或无理干涉，滥收费用。
(五)对乡镇企业实行信贷、税收优惠。
鼓励农民发展采矿和其他开发性事业
对饲料工业、食品工业、小能源工业的投资和其他乡镇企业的技术改造费，在贷款数
额和利率上给予优惠。按税法规定，对新办乡镇企业定期免征所得税，期满后仍有困难的，
可以继续定期减免。乡镇企业用于补助社会性开支的费用，可按利润的 10%在税前列支。
根据有关矿产法规，鼓励农民采矿。开采的范围包括小矿、大矿的尾矿和在大矿周围
划定的地方。国营矿冶企业通过收购产品和协作联营、技术指导等办法给予支持。有关管
理部门要定出必要的章程和管理办法，既要保护矿产资源，又要防止对农民采矿不应有的
限制与干涉。
严禁平调乡镇企业的财产。
(六)鼓励技术转移和人才流动
城市的各类科学技术人员经所在单位同意，可以停薪留职，应聘到农村工作。除党政
机关的在职干部以外，具备条件的科学技术人员，在不影响本职工作的前提下，可以利用
业余时间为农村提供服务，按合同取得报酬。科研推广单位、大专院校及城市企业，可以
接受农村委托的研究项目，转让科研成果，提供技术咨询服务，或者与商品基地及其他农
村生产单位组成“科研——生产联合体”，共担风险，共沾利益。鼓励各有关部门组织志愿
服务队，赴农村和边疆少数民族地区，提供科技、教育、医务等方面的服务，有突出贡献
的还应给予重奖。
提倡“东西互助”。沿海各地向西部转移技术，联合开发西部资源，分享利益。
鼓励集体或个人办好中小学校，特别是中等职业技术学校和专科学校。逐步改善中小
学教师待遇。各大专院校要继续为农村举办各种专业班，定向培养科技人才。要按教育部
规定的标准收费，不得任意加码。
(七)放活农村金融政策，提高资金的融通效益
信用社实行独立经营，自负盈亏。所组织的资金，除按规定向农业银行交付提存准备
31
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
金外，全部归自己使用。在保证满足社员农业贷款之后，可以以余款经营农村工商信贷。
可以跨地区开展存贷业务。信用社之间、信用社与各专业银行之间可以发生横向业务联系。
存放利率允许参照银行所定基准利率上下浮动，有的可以接近市场利率。信用社必须遵守
国家金融政策并接受农业银行业务领导。
适当发展民间信用。积极兴办农村保险事业。
农业银行要实行企业化经营，提高资金营运效率。
1978年以前的农村呆滞贷款，应该和可能收回的，各地收回后，可作为低息贷款，由
各省、自治区、直辖市农业银行安排使用。
国家支援不发达地区资金和支援穷社穷队资金，由各省、自治区的管理机构统一使用。
根据统一规划的建设方案，按项目定向投放，改变以往平均分散使用的方法。
(八)按照自愿互利原则和商品经济要求，积极发展和完善农村合作制
联产承包责任制和农户家庭经营长期不变。要继续完善土地承包办法和林业、牧业、
水产业、乡镇企业的责任制。
有些合作经济采用了合股经营、股金分红的方法，资金可以入股，生产资料和投入基
本建设的劳动也可以计价入股，经营所得利润的一部分按股分红。这种股份式合作，不改
变入股者的财产所有权，避免了一讲合作就合并财产和平调劳力的弊病，却可以把分散的
生产要素结合起来，较快地建立起新的经营规模，积累共有的财产。这种办法值得提倡，
但必须坚持自愿互利，防止强制摊派。
农村一切加工、供销、科技等服务性事业，要国家、集体、个人一齐上，特别要支持
以合作形式兴办。供销合作社应该完全独立核算，自负盈亏，自主经营，由群众民主管理。
地区性合作经济组织，要积极办好机械、水利、植保、经营管理等服务项目，并注意
采取措施保护生态钚境。
各种合作经济组织都应当拟订简明的章程。合作经济组织是群众自愿组成的，规章制
度也要由群众民主制订;认为怎么办好就怎么订，愿意实行多久就实行多久。只要不违背国
家的政策、法令，任何人都不得干涉。
凡要农民出钱兴办的事，都要经乡人民代表大会讨论，坚持“定项限额”。任何额外的
摊派，农民有权拒绝。供应农民的生产资料，不得任意提价。一切有关的部门和单位，都
要注意保护农民的利益，保护专业户的合法权益，并注意做好扶贫工作。
(九)进一步扩大城乡经济交往，加强对小城镇建设的指导
城市应继续办好各类农产品批发市场和贸易中心。在各级政府统一管理下，允许农民
进城开店设坊，兴办服务业，提供各种劳务。城市要在用地和服务设施方面提供便利条件。
32
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
运用经济杠杆，鼓励宜于分散生产或需要密集劳动的产业，从城市向小城镇和农村扩散。
县和县以下小城镇的发展规划，要适应商品经济的需要，并严格控制占地规模。规划
区内的建设用地，可设土地开发公司实行商品化经营;也允许农村地区性合作经济组织按规
划建成店房及服务设施自主经营或出租。小城镇的建设一定要根据财力和物力的可能，通
过试点，逐步开展，注意避免盲目性，防止工业污染。城乡建设部门必须加强对小城镇建
设的指导，同时，也要帮助搞好农村住宅建设的规划和设计。
增强县级政府管理和协调经济的能力。按照财政体制的划分原则，各省、自冶区、直
辖市可选择若干县，试行财政递增包干，在保证国家财政收入稳定增长的前提下，使县的
机动财力也有所增加。
(十)发展对外经济、技术交流
各地均应创造条件，引进优良品种、先进技术、设备和资金，发展农产品及其加工品
的出口。
靠近沿海开放城市和经济特区的农村，应当成为农业方面的对外窗口和“外引内联”
的基地。珠江三角洲、长江三角洲、山东半岛、辽东半岛和其他沿海地区要逐步形成“贸
工农”型生产结构，即按出口贸易的需要来发展农产品加工，按加工需要发展农业生产，
引进先进技术，提高产品质量。对农产品的出口要放宽权限，鲜活产品允许产地对外经营。
具体办法由外贸部门与有关省、市商定。
陆地边境地区，应积极创造条件，恢复和发展同邻国的边境贸易。
以上十项政策，是根据十二届三中全会关于经济体制改革的决定的基本精神，结合农
村新情况制定的。这些政策的执行，必将进一步解放农村生产力，引来农业生产的新高涨。
目前，正处在一个有利的时机，必须动员干部与群众，统一思想，统一行动，认真组织落
实。有关部门要根据上述规定的原则，拟出具体实施方案。原有的政策、办法，凡与上述
规定相抵触的，应即停止执行。
扩大市场调节，进一步放活经济之后，农民将从过去主要按国家计划生产转变到面向
市场需求生产，国家对农业的计划管理，将从过去主要依靠行政领导转变到主要依靠经济
手段。无论农民还是干部，都有一个适应和重新学习的过程。因此，改苹必须非常积极又
非常稳妥地进行。中央要求各级领导干部，亲自参加一个地方、一个单位的改革实践，取
得直接的经验，以保证改革的顺利进行。
近年来，农村干部的作风有明显的改善，受到了群众的拥护。但是在少数地方，形式
主义、摆花架子，浮夸不实，以权谋私等不正之风也出现苗头。各级领导务必保持清醒的
头脑，善于用历史的经验教育干部，认真学习，遵纪守法，精心工作，使农村经济改革健
康地进行，争取在建设社会主义的伟大事业中，不断取得新的胜利。
33
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
34

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
1983 年中央一号文件
当前农村经济政策的若干问题
中共中央关于印发《当前农村经济政策的若干问题》的通知
（中发[1983]1号 1983 年1月2日）
现将经中央政治局讨论通过的《当前农村经济政策的若干问题》作为草案，发给你们试行。
中央要求：中央、国务院各部门和各地党委、政府的领导同志经常到农村了解新情况，总结新经验，
解决新问题，并及时向中央报告。
当前农村经济政策的若干问题
（一九八二年十二月三十一日政治局讨论通过）
党的第十二次全国代表大会，提出了全面开创社会主义现代化建设的新局面，力争到
本世纪末全国工农业年总产值翻两番的宏伟目标，并确定发展农业是实现这一宏伟目标的
战略重点之一。全党特别是农业战线的同志，必须坚定地担负起这一光荣而艰巨的使命。
党的十一届三中全会以来，我国农村发生了很多重大变化。其中，影响最深远的是，
普遍实行了多种形式的农业生产责任制，而联产承包制又越来越成为主要形式。联产承包
制采取了统一经营与分散经营相结合的原则，使集体优越性和个人积极性同时得到发挥。
这一制度的进一步完善和发展，必将使农业社会主义合作化的具体道路更加符合我国的实
际。这是在党的领导下我国农民的伟大创造，是马克思主义农业合作化理论在我国实践中
的新发展。
联产承包责任制和各项农村政策的推行，打破了我国农业生产长期停滞不前的局面，
促进农业从自给半自给经济向着较大规模的商品生产转化，从传统农业向着现代农业转化。
这种趋势，预示着我国农村经济的振兴将更快到来，从而为实现党的十二大的战略目标提
供更为有利的条件。现在，方向已经明确，道路已经开通，群众正在前进。我们面临的主
要的问题是，不少同志对这一历史性变革缺乏充分的思想准备，某些上层建筑的改革赶不
上经济基础变化的需要。这种状况如果不改变，农民已经高涨起来的积极性就可能重新受
到挫伤，已经活跃起来的农村经济就可能受到窒息。党和政府的各个部门，各级领导干部，
都应力求做到：思想更解放一点，改革更大胆一点，工作更扎实一点，满腔热情地、积极
主动地为人民服务，为基层服务，为生产服务，认真执行党的十二大确定的路线、方针和
政策，依靠八亿农民和广大知识分子，为建设具有高度物质文明和高度精神文明的新农村
贡献力量，使农村社会主义事业更加欣欣向荣，蒸蒸日上。
11
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
（一）为了力争实现到本世纪末全国工农业年总产值翻两番的任务和国家规定的农业
发展指标，各地都要根据本地区的资源条件和经济技术条件，拟定自己的农业发展规划，
并采取有力措施，保证实现。
实现农业发展目标，必须注意严格控制人口增长，合理利用自然资源，保持良好的生
态环境。要在这样的前提下，改革农业经济结构，利用有限的耕地，实行集约经营，并把
大量的剩余劳动力，转到多种经营的广阔天地中去；改革经济管理体制，发挥经济活力，
开创商品生产日益发达的生动局面；继续实行对农业的技术改造，改善农业生产条件，加
强农业科学技术和教育工作，使农业有一个比较先进的物质、技术基础。概括地说，就是
要按照我国的国情，逐步实现农业的经济结构改革、体制改革和技术改革，走出一条具有
中国特色的社会主义的农业发展道路。
（二）我国农村只有走农林牧副渔全面发展、农工商综合经营的道路，才能保持农业
生态的良性循环和提高经济效益；才能满足工业发展和城乡人民的需要；才能使农村的剩
余劳动力离土不离乡，建立多部门的经济结构；也才能使农民生活富裕起来，改变农村面
貌，建设星罗棋布的小型经济文化中心，逐步缩小工农差别和城乡差别。
近几年，根据决不放松粮食生产、积极发展多种经营的正确方针，对农业结构进行了
调整，效果是显著的。我国人口多耕地少，吃饭始终是第一位的大事。粮食是我国人民的
主食，又是食品工业、饲料工业的重要原料，从全局着眼，解决粮食问题必须建立在自力
更生的基础上。因此粮食生产一定要抓得很紧很紧，适宜种粮的耕地要保证种粮，实现粮
食总产的稳定增长。同时要合理安排适当的耕地种植经济作物，将不宜耕种的土地还林还
牧还渔。要面向广阔的山区、丘陵、草原和水面、海域、滩涂，有计划地开发建设，增加
畜产品、水产品、林产品、木本粮油、果品等食品和工业原料。不论哪项生产，都要着重
提高单位产量，讲求经济效益。
我国的畜牧业，特别是发展牛羊等草食动物，潜力很大。认为粮食不过关，畜牧业就
无从发展的看法是不符合实际的。只要实行科学养畜，办好饲料工业，合理利用饲料资源，
并不需要很长的时间，肉、蛋、奶等动物性食品就可能成倍增长。发展畜牧业，实行农林
牧结合，反过来又会促进农业。
长期以来把农产品远距离运到城市加工，农村光生产原料的状况，不但造成农产品不
必要的损耗浪费，而且限制了农村劳动者就业的范围和农产品综合利用的效益，这必须逐
步地有计划地加以改革。今后新增加的农产品加工能力，都要尽可能接近原料产地。应当
允许农民对完成交售任务后剩余的农产品进行加工和销售，使农产品做到多次利用，增加
农民收入。但要注意统筹安排，保证国家财政收入和购销计划的完成。
（三）稳定和完善农业生产责任制，仍然是当前农村工作的主要任务。联产承包责任
12
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
制迅速发展，绝不是偶然的。它以农户或小组为承包单位，扩大了农民的自主权，发挥了
小规模经营的长处，克服了管理过分集中、劳动“大呼隆”和平均主义的弊病，又继承了
以往合作化的积极成果，坚持了土地等基本生产资料的公有制和某些统一经营的职能，使
多年来新形成的生产力更好地发挥作用。这种分散经营和统一经营相结合的经营方式具有
广泛的适应性，既可适应当前手工劳动为主的状况和农业生产的特点，又能适应农业现代
化进程中生产力发展的需要。在这种经营方式下，分户承包的家庭经营只不过是合作经济
中一个经营层次，是一种新型的家庭经济。它和过去小私有的个体经济有着本质的区别，
不应混同。因此，凡是群众要求实行这种办法的地方，都应当积极支持。当然，群众不要
求实行这种办法的，也不可勉强，应当始终允许多种责任制形式同时并存。
完善联产承包责任制的关键是，通过承包处理好统与分的关系。以统一经营为主的社
队，要注意吸取分户承包的优点。例如，有些地方在农副工各业统一经营的基础上，实行
了“专业承包、包干分配”的办法，效果很好。以分户经营为主的社队，要随着生产发展
的需要，按照互利的原则，办好社员要求统一办的事情，如机耕、水利、植保、防疫、制
种、配种等，都应统筹安排，统一管理，分别承包，建立制度，为农户服务。
林业、牧业、渔业，开发荒山、荒水以及其他多种经营方面，都要抓紧建立联产承包
责任制。
要建立和健全承包合同制。这是完善农业生产责任制的重要环节，也有利于正确处理
国家、集体、个人三者关系，把国家对农产品的收购同对农民的生产资料、生活资料供应
结合起来。
要加强经营管理，建立健全财务制度。此外，有些地方还存在着土地分包欠妥当，缺
乏鼓励改良土壤等对土地进行加工投资的措施，扶持困难户的办法不落实，干部岗位责任
制不健全，干部待遇及各业报酬不合理等问题，要尽快妥善解决。
（四）适应商品生产的需要，发展多种多样的合作经济。
近年来随着多种经营的开展和联产承包制的建立，出现了大批专业户（重点户），包括
承包专业户和自营专业户。它们一开始就以商品生产者的面貌出现，讲求经济效益，充分
利用零散的资金和劳力，发挥了农村各种能手的作用，促进了生产的专业分工和多样化的
经济联合。
经济联合是商品生产发展的必然要求，也是建设社会主义现代化农业的必由之路。当
前，各项生产的产前产后的社会化服务，诸如供销、加工、贮藏、运输、技术、信息、信
贷等各方面的服务，已逐渐成为广大农业生产者的迫切需要。适应这种客观需要，合作经
济也将向这些领域伸展，并不断丰富自己的形式和内容。
长期以来，由于“左”倾错误的影响，流行着一些错误观念：一讲合作就只能合并全
13
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
部生产资料，不允许保留一定范围的家庭经营；一讲合作就只限于按劳分配，不许有股金
分红；一讲合作就只限于生产合作，而把产前产后某些环节的合作排斥在外；一讲合作就
只限于按地区来组织，搞所有制的逐级过渡，不允许有跨地区的、多层次的联合。这些脱
离实际的框框，现在开始被群众的实践打破了。
根据我国农村情况，在不同地区、不同生产类别、不同的经济条件下，合作经济的生
产资料公有化程度，按劳分配方式以及合作的内容和形式，可以有所不同，保持各自的特
点。例如：在实行劳动联合的同时，也可以实行资金联合，并可以在不触动单位、个人生
产资料所有权的条件下，或者在保留家庭经营方式的条件下联合；在生产合作之外，还可
以有供销、贮运、技术服务等环节上的联合；可以按地域联合，也可以跨地域联合。不论
哪种联合，只要遵守劳动者之间自愿互利原则，接受国家的计划指导，有民主管理制度，
有公共提留，积累归集体所有，实行按劳分配，或以按劳分配为主，同时有一定比例的股
金分红，就都属于社会主义性质的合作经济。这样，根据经济发展的需要，自然而然地毫
不勉强地通过多种形式、多种层次的经济联合，可以把众多的分散的生产者联结起来，使
之成为整个社会主义经济的有机组成部分。
（五）人民公社的体制，要从两方面进行改革。这就是，实行生产责任制，特别是联
产承包制；实行政社分设。
政社合一的体制要有准备、有步骤地改为政社分设，准备好一批改变一批。在政社尚
未分设以前，社队要认真地担负起应负的行政职能，保证政权工作的正常进行。在政社分
设后，基层政权组织，依照宪法建立。
人民公社原来的基本核算单位即生产队或大队，在实行联产承包以后，有的以统一经
营为主，有的以分户经营为主。它们仍然是劳动群众集体所有制的合作经济。它们的管理
机构还必须按照国家的计划指导安排某些生产项目，保证完成交售任务，管理集体的土地
等基本生产资料和其他公共财产，为社员提供各种服务。为了经营好土地，这种地区性的
合作经济组织是必要的。其名称、规模和管理机构的设置由群众民主决定。原来的公社一
级和非基本核算单位的大队，是取消还是作为经济联合组织保留下来，应根据具体情况，
与群众商定。公社一级的各种事业机构，原有的事业费照常拨付。
现有的社队企业，不但是支持农业生产的经济力量，而且可以为农民的多种经营提供
服务，应在体制改革中认真保护，勿使削弱，更不得随意破坏、分散。社队企业也是合作
经济，必须努力办好，继续充实发展。要认真进行调整和整顿，加强民主管理和群众监督，
建立多种形式的生产责任制。有的企业可以试行经理（厂长）承包责任制。经理承包责任
制的基本点是：企业的所有权和企业积累属于集体，经理在集体授权范围和承包期限内，
全权处理企业业务；完成承包任务后，经理报酬从优，或按超额利润分成；完不成任务，
14
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
或造成亏损的，经理要相应降低报酬或承担一定比例的亏损。在实行这种承包制时，要防
止少数人仗权垄断的现象发生。
（六）我国是社会主义国家，不能允许剥削制度存在。但是我们又是一个发展中的国
家，尤其在农村，生产力水平还比较低，商品生产不发达，允许资金、技术、劳力一定程
度的流动和多种方式的结合，对发展社会主义经济是有利的。因此，对农村中新出现的某
些经济现象，应当区别对待。例如，农户与农户之间的换工，丧失劳动能力或劳力不足者
为维持生活所请的零工，合作经济之间请季节工或专业工、技术工，等等，均属群众之间
的劳动互助或技术协作，都应当允许。农村个体工商户和种养业的能手，请帮手、带徒弟，
可参照《国务院关于城镇非农业个体经济若干政策性规定》执行。
农民个人或联户购置农副产品加工机具、小型拖拉机和小型机动船，从事生产和运输，
对发展农村商品生产，活跃农村经济是有利的，应当允许；大中型拖拉机和汽车，在现阶
段原则上也不必禁止私人购置。各地可根据当地情况和油料供应的可能，规定可行的计划
销售办法。国营企事业单位不要把应该更新的汽车卖给农民。
（七）我们现在正进入城乡社会主义商品生产大发展的时期，为了搞活商品流通，促
进商品生产的发展，要坚持计划经济为主，市场调节为辅的方针，调整购销政策，改革国
营商业体制，放手发展合作商业，适当发展个体商业。实现以国营商业为主导，多种商业
经济形式并存。要打破城乡分割和地区封锁，广辟流通渠道。
第一，调整农副产品购销政策。对重要农副产品实行统购派购是完全必要的，但品种
不宜过多。今后，对关系国计民生的少数重要农产品，继续实行统购派购；对农民完成统
派购任务后的产品（包括粮食，不包括棉花）和非统购派购产品，应当允许多渠道经营。
国营商业要积极开展议购议销业务，参与市场调节。供销社和农村其他合作商业组织，可
以灵活购销。农民私人也可以经营。可以进城，可以出县、出省。撤销农副产品外运由归
口单位审批的规定。凡属收购任务以外的农副产品，购销价格可以有升有降。
第二，对某些紧俏商品实行统派购时，一般不要采取全额收购的作法。凡是能够确定
收购基数的，都要定出基数，几年不变，以便给生产者留有一定的产品处理权。要逐步推
行购销合同制。合同一经签订，必须严格信守。
第三，发展合作商业。已有的合作商业组织，如农工商联合公司、社队企业产品经销
部、贸易货栈等，在搞活农村经济和促进城乡物资交流中发挥了积极作用，但也存在一些
问题，应当经过整顿，存利去弊，继续发展。
基层供销合作社应恢复合作商业性质，并扩大经营范围和服务领域，逐步办成供销、
加工、贮藏、运输、技术等综合服务中心。原来的县供销社，应当成为基层供销社的联合
经济组织。凡是没有进行供销合作社体制改革试点的地区，要抓紧进行试点；已进行试点
15
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
的地区，要总结经验，逐步向面上推开。国务院有关部门要立即着手拟定供销社体制改革
的具体方案，认真组织实施，争取尽快地、稳妥地在全国范围内完成这项改革。
第四，农村个体商业和各种服务业，经营灵活、方便群众，应当适当加以发展，并给
予必要扶持。
农民个人或合伙进行长途贩运，有利于扩大农副产品销售，有利于解决产地积压、销
地缺货的矛盾，也应当允许。但要经过工商登记，依法纳税，并限于贩运完成交售任务后
允许上市的农副产品。
第五，国营商业要根据农民日益增长的需要，大力组织工业品下乡。同时，要允许集
体和个体商业向批发站进货。要有合理的批零差价和地区差价，使经营者有利可得。
第六，农村流通领域放宽政策以后，要注意对农民进行国家、集体、个人利益“三兼
顾”的教育，保证按质按量向国家完成交售任务，并争取多作贡献，支援国家建设，保证
市场供应。同时要切实加强市场管理，坚决及时地处理各种违法行为。工商行政管理部门
和税收、物价、公安、交通运输等部门，都要按照放宽政策的各项规定，制定有关的管理
条例，以便有所遵循。
（八）要继续进行农业技术改造，建立与健全农业科学技术研究推广体系和培养农村
建设人才的教育体系，使我国农村经济在日益完善的生产关系和不断进步的技术基础上，
取得更快发展。
我国农业的技术改造应有自己的特色。一方面必须注意发扬传统农业所具有的精耕细
作、节能低耗、维持生态平衡等等优点；另一方面，又要在农村生产和建设的各个方面吸
收现代技术和先进管理方法。要逐步增加对农业的投资。应重新研究和拟定在我国不同地
区实行机械化的方案。当前应着重发展小型、多用、质优、价廉的农业机械，因地制宜地
改善水利灌溉条件，增加化肥供应，改善氮磷钾比例结构，改良土壤，提高土地利用率和
劳动生产率，要尽快发展取代高毒低效的农药。各项农产品加工业，饲料工业，交通和邮
电事业，贮藏和烘干设备，小水电、风力、沼气、太阳能和薪炭林等能源开发，更带有急
迫性质，必须抓紧。
要注意把从事农业科研、技术推广、教育培训等各方面的力量组织起来，形成一个合
理分工、协调一致的工作体系，为农村建设提供富有成效的服务。多年来各地已积累了一
批科研成果，一定要做好推广工作，使之运用于生产。要组织先进地区帮助后进地区，做
好技术转移工作，使后进地区迅速提高生产水平。要继续选择一批对发展生产具有决定意
义的科研项目，组织攻关。比如，良种的选育、病虫害的防治、动植物的防疫和检疫、生
物资源的综合利用、生产的合理布局、生态平衡等方面，都要有新的突破和系统的科学技
术积累。适应农民中已经出现的学科学、用科学的热潮，各地要办好国家和集体的农业技
16
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
术服务机构，通过技术承包制，建立科技示范户、技术服务公司、生产科技联合体、科技
普及协会等等，普及农业科技知识，推广科技成果，为农民提供科技服务。
必须抓紧改革农村教育。要积极普及初等义务教育，扫除青壮年文盲，有步骤地增加
农业中学和其它职业中学的比重。面向农村的高等院校和中等专业学校，要有一套新的招
生和毕业生分配办法，打开人才通向农村的路子。要对农民进行各种形式的职业技术教育
和培训。农村教育必须适应而不可脱离广大农民发展生产，劳动致富，渴望人才的要求，
必须考虑而不可忽视乡村居民劳动、生活的特点。对于全国不同地区，应有不同要求和部
署，以适应当地群众的财力物力状况和学生的接受水平。有关部门应及早制定改革方案，
逐步实施。农村有着大量的能工巧匠、生产能手、知识青年和复员退伍军人，要发挥他们
的特长，支持他们建立技术服务组织，允许农村的任何经济组织招聘他们去工作，对自学
成才，工作有成绩的，经过考核鉴定可授予技术职称。国家应尽早制订有利于鼓励技术人
员到农村服务的人事制度，提高农村技术人员各方面的待遇。居住在城市的知识分子自愿
到农村和边远地区服务的，即使是短期工作，也应予以鼓励。农业技术人员除工资收入外，
允许他们同经济组织签订承包合同，在增产部分中按一定比例分红。
（九）加快农村建设，必须广辟资金来源。随着国家财政状况的好转，要逐步增加对
农业的投资。但有限的国家投资只能用于群众力所不及的重大建设项目，如开发重点垦区、
林区，兴修大型水利、电力工程、公路干线、电讯设施和储运设施等。其它小型农田基本
建设和服务设施所需要的投资主要依靠农业本身的资金积累和劳动积累。
解决资金问题，首先要把农村经济搞活。搞活才能生财，搞活才能聚财。同时要教育
农民懂得“一要吃饭、二要建设”的道理，各种合作经济组织，均应建立固定资产折旧、
公共提留和必要的劳动积累三项制度。
农村有些基础设施，如仓库、公路、小水电等，可鼓励农民个人或合股集资兴办，并
实行有偿使用制度，谁兴建谁得益，使资金能够回收和周转。农业银行和信用社应改善服
务态度，在聚集资金，办理信贷，监督资金的使用方面发挥应有的作用。信用社应坚持合
作金融组织的性质。
不论办什么事情，凡需动用民力的，都必须坚持量力而行的原则，切不可重复过去一
切大办的错误做法。必须十分注意精简人员，节约开支，杜绝浪费，减轻农民负担。
（十）为使决不放松粮食生产、积极发展多种经营的方针落到实处，农、林、牧、副、
渔等各业都应根据因地制宜、发挥优势、适当集中的原则，建立一批商品生产基地。这些
基地，要有主产品，要有较高的商品率，还要有相应的供销、运输、加工、储藏、技术等
的服务体系和能源、交通、邮电、水利等基础设施。大中小商品生产基地，包括小城镇的
建设，应事前经过勘察、规划设计，经主管部门批准，纳入国家或地方基建计划。
17
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
生产基地的产品，应尽可能就地综合利用，调出成品或半成品。粮食生产基地，也要
利用完成调出任务后剩余的粮食，兴办食品工业和饲料工业，发展畜牧业，以发挥一物多
用的经济效益，减少运销耗费。
国营商业、外贸、轻工各部门和供销社也要在现有的基础上进一步办好商品生产基地，
本着互利的原则，和当地农民建立多种形式的经济联系或联合经营。
国营农、林、牧、渔场，是国家重要的商品生产基地，应实行经济责任制，农工商综
合经营，努力增加商品产量，提高商品质量，做出更大的贡献。
（十一）目前有些边远山区和少数民族地区，生产水平仍然很低，群众生活还有很多
困难。必须给以高度关注，切实加强工作，力争尽快改变贫困面貌。对这些地区，在各项
政策上，要比其他地区更加放宽；在生产上要发挥当地资源的优势，并有效地利用国家财
政扶持，开展多种经营，以工代赈，改变单纯救济作法。注意改善交通条件，解决能源困
难，防治地方病，办好教育。对牧区，应周密调查研究，完善生产、流通等各项经济政策。
（十二）森林过伐、耕地减少、人口膨胀，是我国农村的三大隐患。在大好形势下，
我们对此必须头脑清醒，采取多方面的有力措施，认真对待。首先要坚决刹住乱砍、乱占
的歪风，严格控制超计划生育。同时加强调查研究，有步骤地解决体制、政策问题和立法
问题。
要认真执行各项林业政策，发动群众造林、护林，绿化祖国，增加植被，建设生态屏
障。要适当扩大自留山，积极扶持育苗造林的专业户，办好国营和集体林场。明确宣布，
林木谁种谁有；个人所造林木有继承权。
农民逐渐富裕以后，适当改善居住条件是好事。但要做好规划，严格控制占用耕地建
房。要教育群众从我国人口多耕地少的实际出发，爱惜每一寸耕地。住房提倡紧凑、合理、
适用、清洁，不能追求宽敞。农村集镇建设，要抓紧时间，在充分地进行调查研究的基础
上，作出全面规划，经城乡建设部门和县人民政府批准后实行。
计划生育事关经济的发展和民族的兴衰，不能以任何借口稍有放松。应经过调查研究，
进一步完善政策，调动大多数群众节制生育的自觉性和积极性。注意改进工作方法，加强
宣传教育，防止强迫命令。要严格制止残害女婴甚至残害女婴母亲的行为。
解决上述三个问题，必须强调党员、干部带头，模范地执行政策，杜绝不正之风。县
委和县人民政府要切实负起责任。县以下各级干部要有明确的责任制。
（十三）党在农村的工作，必须始终坚持两手抓的方针，一手抓物质文明，一手抓精
神文明，使整个农村的物质生活不断改善，思想政治不断进步，文化知识不断提高。必须
指出：农村的各项经济工作做好了，可以促进思想政治工作的开展，但终究不能代替思想
政治工作；思想政治工作加强了，才能保证农村各项改革的健康发展。各地应根据中央即
18
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
将发出的有关指示，发扬优良传统，把党的思想政治工作渗透到各项改革和生产活动中去，
并保证各项改革和生产建设任务的进行。
要加强农村各种文化、卫生设施的建设。这些文化卫生设施，国家办，集体办，更要
鼓励和扶持农民自己办。
要通过制订乡规民约，开展建立文明村、文明家庭的活动。整顿社会治安，加强治安
保卫和民事调解组织。反对并制止各种不良风气和不法行为，增强乡邻团结，家庭和睦，
改变村风村貌，树立社会主义新风尚。
（十四）系统地培训干部，提高干部素质，改善和加强党的领导。
建设具有中国特色的社会主义农业，我们虽然前进了一步，但从整体来说还处在探索
之中。在这个历史大变革时期，各种过时的旧思想、旧习惯往往阻挡人们认识新形势，接
受新事物，以致失时误事，造成损失。因此，各级领导必须首先做好干部思想教育工作，
通过系统训练，组织调查，总结工作，整党整风。帮助他们进一步解放思想，开阔眼界，
继续清除“左”的思想影响，破除束缚生产力发展的老框框，正确对待新生事物。同时，
又要在具体决策时实事求是，力求稳妥，把原则性和灵活性结合起来。凡是不懂的事就努
力向群众学习，向专家学习，向实践学习；凡属关系重大的事情，就要进行调查，经过试
验；凡是大多数群众要求办而又能够办的事，就要认真对待，努力办好。要始终尊重群众
的首创精神，从群众中来到群众中去，坚持分类指导，从当地实际情况出发。
随着商品生产的发展和市场的扩大，各有关部门的干部，都必须学会运用各种经济手
段的本领，扩大工作领域，提高服务质量，通过自己的工作把农民组织起来，发挥计划指
导的作用。
这几年各级党委和政府的有关机构，加强了系统的调查研究，为党制订农村政策提供
了科学依据，在统一各行各业的行动方面也做了很多工作。在机构改革时，应注意保证工
作的连续性，保留必要的人员，勿使工作受到削弱。要关心和培养现有干部，鼓励他们积
极工作，同时要不拘一格选拔人才，注意从中青年中选拔有一定实践经验和科学知识的干
部，逐步建立一支与农业现代化相适应的干部队伍。
加强立法工作。建议国家机关对农村各类经济形式及其活动，加强法制管理，制定相
应的法规。同时，对过去的有关法令、法规，要一一进行清理，宜留则留，宜废则废。所
有立法都要以适当形式布告周知，以便做到有法可依，违法必究。
农业生产的持续增长，农民社会主义积极性的不断提高，证明党在农村的政策是正确
的，广大干部是积极努力的，工作是卓有成效的。现在，党的十二大向我们提出了更加宏
伟的目标，中央深信，各级党组织和所有干部一定能够出色地完成自己的光荣任务，我国
农村经济的全面振兴一定会早日到来。
19
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
20

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
1984 年中央一号文件
中共中央关于一九八四年农村工作的通知
（一九八四年一月一日）
一
中共中央一九八三年一月发出的《当前农村经济政策的若干问题》，经过一年的试行，
取得了明显的成效，证明所提出的基本目标、方针、政策是正确的；中央决定作为今后一
个时期内指导农村工作的正式文件，继续贯彻执行。 一年来，经过全党全国各条战线广大
干部和群众的共同努力，农业生产获得了创纪录的丰收，农村工作取得了令人鼓舞的进展。
这个事实使我们更加坚信，只要保持党的政策的稳定性和持续性，在实践中不断总结新经
验，解决新问题，就能团结并带领亿万农民群众，发展农村已经开创的新局面，实现党的
十二大提出的宏伟目标，同时，走出一条具有中国特色的社会主义农业发展道路。
二
今年农村工作的重点是：在稳定和完善生产责任制的基础上，提高生产力水平，疏理
流通渠道，发展商品生产。 农业生产责任制的普遍实行，带来了生产力的解放和商品生产
的发展。由自给半自给经济向较大规模商品生产转化，是发展我国社会主义农村经济不可
逾越的必然过程。只有发展商品生产，才能进一步促进社会分工，把生产力提高到一个新
的水平，才能使农村繁荣富裕起来，才能使我们的干部学会利用商品货币关系，利用价值
规律，为计划经济服务，才能加速实现我国社会主义农业的现代化。
三
继续稳定和完善联产承包责任制，帮助农民在家庭经营的基础上扩大生产规模，提高
经济效益。
（一）延长土地承包期，鼓励农民增加投资，培养地力，实行集约经营。
土地承包期一般应在十五年以上。生产周期长的和开发性的项目，如果树、林木、荒
山、荒地等，承包期应当更长一些。在延长承包期以前，群众有调整土地要求的，可以本
着“大稳定，小调整”的原则，经过充分商量，由集体统一调整。
鼓励土地逐步向种田能手集中。社员在承包期内，因无力耕种或转营他业而要求不包
或少包土地的，可以将土地交给集体统一安排，也可以经集体同意，由社员自找对象协商
转包，但不能擅自改变向集体承包合同的内容。转包条件可以根据当地情况，由双方商定。
21
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
在目前实行粮食统购统销制度的条件下，可以允许由转入户为转出户提供一定数量的平价
口粮。
对农民向土地的投资应予合理补偿。可以通过社员民主协商制定一些具体办法，例如
给土地定等定级或定等估价，作为土地使用权转移时实行投资补偿的参考。对因掠夺经营
而降低地力的，也应规定合理的赔偿办法。荒芜、弃耕的土地，集体应及时收回。
自留地、承包地均不准买卖，不准出租，不准转作宅基地和其他非农业用地。
（二）允许农民和集体的资金自由地或有组织地流动，不受地区限制。鼓励农民向各
种企业投资入股；鼓励集体和农民本着自愿互利的原则，将资金集中起来，联合兴办各种
企业，尤其要支持兴办开发性事业。国家保护投资者的合法权益。
（三）关于农村雇工问题，中央在《当前农村经济政策的若干问题》中已有原则规定，
应继续依照执行。工商行政管理部门，要及时办理登记发证工作，加强管理。各有关部门
要认真调查研究，以便在条件成熟时，进一步做出具体的政策规定。
目前雇请工人超过规定人数的企业，有的实行了一些有别于私人企业的制度，例如，
从税后利润中留一定比例的积累，作为集体公有财产；规定股金分红和业主收入的限额；
从利润中给工人以一定比例的劳动返还等等。这就在不同程度上具有了合作经济的因素，
应当帮助它们继续完善提高，可以不按资本主义的雇工经营看待。
实行经理承包责任制的社队企业，有的虽然采取招雇工人的形式，但只要按照下列原
则管理，就仍然是合作经济，不能看作私人雇工经营：（1）企业的所有权属于社队，留有
足够的固定资产折旧费和一定比例的公共积累；（2）社队对企业的重大问题，如产品方向、
公有固定资产的处理、基本分配原则等有决策权；（3）按规定向社队上交一定的利润；（4）
经理只是在社队授权范围内全权处理企业业务；（5）实行按劳分配、民主管理，对个人投
入的资金只按一定比例分红，经理报酬从优，但与工人收入不过分悬殊。
（四）农村在实行联产承包责任制基础上出现的专业户，带头勤劳致富，带头发展商
品生产，带头改进生产技术，是农村发展中的新生事物，应当珍惜爱护，积极支持。最为
有效的支持，是向他们提供必要的社会服务，满足他们对信息、供销和技术进步等方面的
需求。有条件的地方，对粮食专业户和从事开发性生产的专业户，还可以通过合作经济内
部平衡各业收入等办法，给以必要的经济鼓励。一些实行“统一经营、专业承包、包干分
配”的合作经济组织，除专业户外，还采用专业队、专业组等分工形式，对促进商品生产
的发展起了积极作用，应当总结完善提高。
专业户的发展是一个经济发展的过程，各地经济状况又很不平衡，因此不宜硬性规定
专业户的统一标准和发展指标，物质奖励和资金扶持要适度。
要鼓励技术、劳力、资金、资源多种形式的结合，使农民能够在商品生产中，发挥各
22
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
自的专长，逐步形成适当的经营规模。
（五）政社分设以后，农村经济组织应根据生产发展的需要，在群众自愿的基础上设
置，形式与规模可以多种多样，不要自上而下强制推行某一种模式。
为了完善统一经营和分散经营相结合的体制，一般应设置以土地公有为基础的地区性
合作经济组织。这种组织，可以叫农业合作社、经济联合社或群众选定的其他名称；可以
以村（大队或联队）为范围设置，也可以以生产队为单位设置；可以同村民委员会分立，
也可以一套班子两块牌子。以村为范围设置的，原生产队的资产不得平调，债权、债务要
妥善处理。此外，农民还可不受地区限制，自愿参加或组成不同形式、不同规模的各种专
业合作经济组织，
原公社一级已经形成经济实体的，应充分发挥其经济组织的作用；公社经济力量薄弱
的，可以根据具体情况和群众意愿，建立不同形式的经济联合组织或协调服务组织；没有
条件的地方也可以不设置。这些组织对地区性合作经济组织和其他专业合作经济组织，是
平等互利或协调指导的关系，不再是行政隶属和逐级过渡的关系。
四
加强社会服务，促进农村商品生产的发展。
必须动员和组织各方面的力量，逐步建立起比较完备的商品生产服务体系，满足农民
对技术、资会、供销、储藏、加工、运输和市场信息、经营辅导等方面的要求。这是一项
刻不容缓的任务。它是商品生产赖以发展的基础，是合作经济不可缺少的运转环节，也是
国家对农村经济实行计划指导的重要途径。
（一）国营经济各部门、各行业都要大力支援农业，尤其要重视向农业提供优质廉价
的农用工业品，保证农业生产条件的不断改善。
国家设在农村的一切企事业单位，如国营农林牧渔场、工矿企业和水利水电、地质勘
探、科学试验推广等单位，都要学习解放军，加强同附近农民的联系，按照互惠的原则，
通过提供当地农民需要的各种服务，与农民共同建设农村的物质文明和精神文明，为促进
商品生产发展、加强工农联盟、建设社会主义新农村做出新的贡献。这些企事业单位的领
导机关应作出具体安排。
（二）供销社体制改革要深入进行下去，真正办成农民群众集体所有的合作商业，这
是农民的要求，也是供销社本身发展的需要。须知：群众合作企业的性质恢复得越完全，
为农业生产服务、为农民生活服务的观点树立得越牢固，供销社就会对群众越富于吸引力，
就越会在农村商品流通中发挥其特有的作用，圆满完成国家委托和农民要求完成的各项任
务；否则，就会日益萎缩下去，直至丧失本身独立存在的意义。为此，各级供销社要实行
23
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
独立核算，自负盈亏，有关制度也要按合作企业性质进行改革。供销社的体制改革后，经
营范围必须适当扩大，经营方式必须更加灵活。国营专业公司下伸到农村的收购单位，对
计划收购部分，也应本着方便群众的原则，除直接就近收购外，尽量委托供销社代购。供
销社还要积极发展生产、生活服务项目，逐步办成农村的综合服务中心。要发展多种形式
的农工商联营，扶持生产，开拓销路，促进多产畅销，使供销社同农民结成经济利益共同
体，成为国家和农民经济联系的纽带。
（三）信用社要进行改革，真正办成群众性的合作金融组织，在遵守国家金融政策和
接受农业银行的领导、监督下独立自主地开展存贷业务。农村存款要优先用于农村，多存
可以多贷。在保证农业贷款需要的前提下，可以经营农村工商信贷业务。贷款利率可以浮
动。
农业银行要努力改善经营，切实做好农村信贷服务工作。
（四）地区性合作经济组织应当把工作重点转移到组织为农户服务的工作上来。首先
要做好土地管理和承包合同管理；其次要管好水利设施和农业机械，组织植保、防疫，推
广科学技术，兴办农田水利基本建设以及其他产前产后服务。不仅要依靠本身的力量，更
重要的是要扶持各种服务性专业户的发展，并同供销社、信用社、农工商联合公司、多种
经营服务公司、社队企业供销经理部、贸易货栈，以及农林技术推广站、畜牧兽医站、农
业机械站、经营指导站等企事业单位建立联系，协同工作，更好地为农户服务。
（五）服务也是一种劳动交换，一般应是有偿的，农民可以自愿选择。这样才能持久
有效，保证服务质量。
五
流通是商品生产过程中不可缺少的环节，抓生产必须抓流通。当前，流通领域与农村
商品生产发展之间不相适应的状况越来越突出。必须坚持计划经济为主、市场调节为辅的
原则，坚持国家、集体、个人一齐上的方针，继续进行农村商业体制的改革，进一步搞活
农村经济。在放活过程中，要加强管理，克服可能出现的消极现象。
（一）继续调整农副产品购销政策。要随着生产的发展和市场供应的改善，继续减少
统派购的品种和数量。鲜活产品要尽量放活，要有合理的季节差价、地区差价，以便活价
促产，减少腐烂损耗；为保证出口和大城市供应，可以试行建立专门的生产基地或用平价
生产资料换购。三类产品和统派购任务外的产品的价格要真正放开，允许国营商业、供销
社按合理的进销差率灵活掌握购销价格，以便参与市场竞争和调节。经营中要尽量减少环
节，组织产区、销区直线流通。
（二）改善农副产品收购办法。为了引导农民有计划地进行生产，农副产品统派购任
24
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
务必须落实到生产单位，一定几年不变；大宗的三类产品和其他计划外产品，也要在安排
生产之前与农民签订合同。购销合同一经签订，双方都不得任意变更。化肥、柴油等生产
资料供应办法，也要认真改进。
在大品种的集中产区可组成生产者协会，推选代表，与当地收购单位沟通情况，协调
关系，解决共同关心的问题。
（三）要依靠国家、集体和个人的力量，采取多种办法集资，兴建商品流通所需的冷
库、仓库、交通、通讯等基础设施。国家和地方财政对此要件出适当的安排。国营商业和
供销社要在税后利润中提取一定的比例，用于这一类建设。凡属商品流通基础设施，谁举
办，谁经营，谁得益，国家在税收上给予照顾和优惠。
大力发展农村水陆交通运输，解决商品滞流问题。目前特别要抓紧解决粮食运销问题。
国营交通运输部门要大力改善工作，挖掘运输潜力。同时积极发展集体和个体运输业，提
倡组织运输合作社。
农村邮电通讯作为传递商品信息的重要手段，要不断发展，逐步形成普及的比较灵活
的传递网。
大中城市在继续办好农贸市场的同时，要有计划地建立农副产品批发市场，有条件的
地方要建立沟通市场信息、组织期货交易的农副产品贸易中心。此事应纳入城市建设规划。
（四）建议国务院责成有关部门，组成专门小组，对流通体制、价格体系等进行系统
的调查研究，提出根本性的改革方案。
六
制止对农民的不合理摊派，减轻农民额外负担，保证农村合理的公共事业经费。中央、
国务院各有关部门部署的农村教育、计划生育、民兵训练、优抚、交通等各项民办公助事
业，都要逐项进行认真清理和改革。今后对这些经费，各地可根据农民的经济状况，由乡
人民代表大会定项限额提出预算，报县人民政府批准，由基层统筹使用，一年定一次，中
间不得任意追加，也不再从集体提留内开支。统筹费用的最高限额由各省、自治区、直辖
市因地制宜确定。除此之外，任何部门不得另行向农民摊派任何费用，坚决防止“大办”
之风再起。群众无力办的事，不要勉强去办。
合作经济组织内部各项费用的提留，也要根据经济条件，民主商定，量力而行。
要压缩非生产性开支，减少干部人数。干部的补贴要合理。
上述各项开支，不宜一律按田亩摊派，可由各地群众讨论确定适当的征收和提取办法。
尚未清理财务的社队，应争取于一九八四年内完成。
七
25
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
随着农村分工分业的发展，将有越来越多的人脱离耕地经营，从事林牧渔等生产，并
将有较大部分转入小工业和小集镇服务业。这是一个必然的历史性进步，可为农业生产向
深度广度进军，为改变人口和工业的布局创造条件。不改变“八亿农民搞饭吃”的局面，
农民富裕不起来，国家富强不起来，四个现代化也就无从实现。
当前农村兴起的饲料工业、食品工业、建筑建材业和小能源工业，是最为社会所急需
而又能较快发展的几个产业部门，应有计划地优先发展，有关部门和地方要给予积极的指
导和扶持。鼓励城市技术人员下乡，倡导和组织不同地区、不同单位之间的人才和技术的
流动，为发展农村工业增强技术力量。
现有社队企业是农村经济的重要支柱，有些是城市大工业不可缺少的助手。要继续抓
紧整顿，建立和完善责任制，改善经营管理，采取适用技术，提高经济效益，促其健康发
展。责任制的形式应根据企业的规模、生产特点和经营状况确定，防止少数人仗权垄断承
包、压价承包和转手承包的现象发生。
家庭小工业，供销合作社办工业，国营和社队联办工业，各具有不可取代的经济作用
和意义，应总结经验，努力办好。
农村工业应充分利用当地资源，面向国内外市场，特别是广大农村市场，以发挥自己
的优势，与城市工业协调发展。
农村工业适当集中于集镇，可以节省能源、交通、仓库、给水、排污等方面的投资，
并带动文化教育和其他服务事业的发展，使集镇逐步建设成为农村区域性的经济文化中心。
建设集镇要做好规划，节约用地。一九八四年，各省、自治区、直辖市可选若干集镇进行
试点，允许务工、经商、办服务业的农民自理口粮到集镇落户。
八
林牧渔业发展不足，商品供应紧张，这种状况必须扭转。要进一步放宽政策，加速对
山区、水域、草原的开发。鼓励种草种树，改良草场，实行农林牧相辅发展；鼓励发展水
产养殖，保护天然资源，实行养殖捕捞并举。要多方开辟食物来源，改善生态环境，并逐
步提高少数民族地区和贫困地区的经济文化水平。
要继续贯彻执行《中共中央、国务院关于保护森林发展林业若干问题的决定》。集体林
区在实行木材采伐“一本账”的计划中，要给社队留下适当数量的木材。这部分木材和抚
育间伐材、困山材、小径材及其半成品等，应通过县林业部门或其委托的经营单位，统一
组织同外地换粮换物或实行代销，所得利益的绝大部分应归林农。
根据国家或集体的安排，在荒山、荒沙、荒滩种草种树，谁种谁有，长期不变，可以
继承，可以折价转让。林木砍伐依法，产品处理自主。专业户承包小流域治理，更应保证
26
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
他们的应得利益。
牧区畜产品也宜确定收购基数，签订购销合同，任务以外允许议购议销。在有条件的
地方，允许羊毛、皮革等工业原料进行“工牧直交”和活畜出境异地育肥。
牧区在落实畜群责任制的同时，应确定草场使用权，实行草场使用管理责任制。鼓励
牧民进行牧业基本建设，保护草场，改良草种，提高产草率，保持草畜平衡，提高畜产品
商品率。
对从事海、淡水养殖和水产品加工的，要从产品购留、资金信贷、苗种和饲料供应、
技术服务等方面给予照顾。
国营农场应继续进行改革，实行联产承包责任制，办好家庭农场。机械化水平较高，
不便家庭承包的，也可实行机组承包。应提倡农垦农工商联合企业同附近农民合作发展农
产品加工业和其他方面的经济联合，不受商品生产分工和地区、部门的限制。
九
加强对农村工作的领导，提高干部的素质，培养农村建设人才。
我国农村正处在一个历史性转变的过程中，全党上下，都面临一个重新学习的任务。
各级、各部门的干部都必须戒骄戒躁，从实际出发，扎扎实实地进行调查研究，努力通晓
经济规律和自然规律，使自己的思想、能力、工作方法和工作作风来一个大的转变和提高。
现在，农村工作不能只抓几项主要产品的指标，而应重视综合发展；不但要增加生产，
而且要引导农民学会经济核算，讲求经济效益；不但要关心生产，而且要关心交换、分配、
消费等各个环节；不但要关心农业，而且必须关心国民经济各部门以及文化、教育、科技、
卫生、体育等事业的发展。
我们既需要合格的领导者，又需要大量的具有新素质的生产者和经营者。要从今年开
始在全国有计划地普训人才。要政治政策教育、科学技术教育、经营管理教育并进，争取
在三五年内把基层主要干部轮训一遍，把基层的各类技术人员轮训一遍，同时，轮训一部
分农村知识青年、专业户成员和劳动能手，并选送其中的优秀者经过考试到大、中专学校，
实行定向培养。要以县为单位做出训练规划，建立训练中心，兴办各类专业学校和训练班。
要注意发现、大胆提拔优秀人才充实基层领导。
十
党在农村的政策越放宽，商品经济越发展，就越需要加强农村思想政治工作和文化教
育工作。各级党组织要充分认识：社会主义的物质文明和精神文明一齐抓，是我们党的长
期战略方针。在农村不提清除精神污染的口号，保不能因此放松农村的思想政治工作。近
些年来，农村中封建迷信、偷盗赌博、摧残妇女、传播淫秽书刊和极不健康的文艺活动等
27
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
情况也是严重存在的，必须采取有效措施加以解决。在工作中要注意划清界限，不可把政
策允许的经济活动同不正之风混同起来，不可把农民一般性偏离经济政策的行为同经济犯
罪混同起来。对经济上的问题，主要采用加强引导和管理的办法解决；对思想上的问题，
主要用正面教育的办法解决，都不可简单从事。在不断改善农民经济地位的同时，要进行
马克思列宁主义和毛泽东思想的教育，进行爱国主义、社会主义教育，开展“五讲四美三
热爱”和文明村、文明企业、五好家庭活动，增强农民对资本主义、封建主义思想侵蚀的
抵御能力，保证党的各项政策的实施和各项经济任务的完成。
近年来，农村广大党员、干部，模范地执行党的政策，积极参加劳动，密切联系群众，
对提高党在农民中的威信，做出了贡献。但是也有极少数党员、干部，在放宽经济政策的
过程中，以权谋私，化公为私，侵占国家、集体和群众的利益，引起群众的严重不满。这
类行为是同党员、干部的称号不相容的，必须进行教育，促其迅速改正；坚持不改的，要
严肃处理。
加强农村党组织的建设。要按照中央的部署，进行整党，纯洁党的组织，发扬党的优
良传统，提高党组织的战斗力，改变软弱涣散的状况，带领广大共产党员、共青团员和社
会主义建设积极分子，团结亿万农民，为建设社会主义新农村而奋斗。
28

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
1982 年中央一号文件
全国农村工作会议纪要
各省、市、自治区党委，各大军区、省军区、野战军党委，中央各部委，国家机关各
部委党组，军委各总部、各军兵种党委，各人民团体党组：
现将《全国农村工作会议纪要》发给你们。中央同意纪要的基本内容，望即结合本地
区的实际情况贯彻执行。
实践证明，党的十一届三中全会以来，我们的农村政策是正确的，我国农村经济近几
年的变化、发展是令人鼓舞的。但是必须看到，我们农业的基础毕竟比较脆弱，工作中也
还存在不少问题。所以，一定要加强调查研究，及时地了解新情况，解决新问题，继续艰
苦工作，力争一九八二年农业有一个更大的发展。
需要着重指出的是：最近以来，由于各种原因，农村一部分社队基层组织涣散，甚至
陷于瘫痪、半瘫痪状态，致使许多事情无人负责，不良现象在滋长蔓延。这种情况应当引
起各级党委高度重视，在总结完善生产责任制的同时，一定要把这个问题切实解决好。
中共中央 一九八二年一月一日
全国农村工作会议纪要
（一九八一年十二月）
党中央在作出关于加快农业发展的决定以后，又就提高农产品收购价格，健全农业生
产责任制，发展多种经营等问题，采取一系列的政策措施，进行了农村经济的调整和改革，
从而激发了亿万农民的生产积极性，促进了农村经济的蓬勃发展。目前广大农民在实践中
又提出了一些新的问题。这些问题必须及时有效地加以解决，才能进一步发动群众，发展
大好形势，有力地推动农业生产全面持续的增长。
关于农业生产责任制
（一）截至目前，全国农村已有百分之九十以上的生产队建立了不同形式的农业生产
责任制；大规模的变动已经过去，现在，已经转入了总结、完善、稳定阶段。
建立农业生产责任制的工作，获得如此迅速的进展，反映了亿万农民要求按照中国农
村的实际状况来发展社会主义农业的强烈愿望。生产责任制的建立，不但克服了集体经济
中长期存在的“吃大锅饭”的弊病，而且通过劳动组织、计酬方法等环节的改进，带动了
生产关系的部分调整，纠正了长期存在的管理过分集中、经营方式过于单一的缺点，使之
1
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
更加适合于我国农村的经济状况。目前，我国农村的主体经济形式，是组织规模不等、经
营方式不同的集体经济。与它并存的，还有国营农场和作为辅助的家庭经济。这样一种多
样化的社会主义农业经济结构，有利于促进社会生产力的更快发展和社会主义制度优越性
的充分发挥。它必将给农村经济建设和社会发展带来广阔的前景。实践证明，党在三中全
会以来所制定和实行的农村政策是完全正确的，各地各级党组织在这方面所做的工作是卓
有成效的、具有深远意义的。
由于这是一场牵动亿万群众的深刻而复杂的变革，时间短，任务重，经验不足，在工
作中存在这样那样的问题是难免的。需要我们采取积极而又慎重的态度，毫不松懈地做好
生产责任制的完善工作。因此，从现在起，除少部分地区和社队外，从全局来讲，应当稳
定下来。各级领导，包括省、地、县、社的主要负责同志，要深入基层，调查研究，有计
划地培训干部，总结经验，统一认识，解决实际问题，使现行的农业生产责任制，包括农、
林、牧、副、渔各业的责任制能够进一步完善起来。
（二）各级党的领导应向干部和群众进行宣传解释，说明：我国农业必须坚持社会主
义集体化的道路，土地等基本生产资料公有制是长期不变的，集体经济要建立生产责任制
也是长期不变的。
目前实行的各种责任制，包括小段包工定额计酬，专业承包联产计酬，联产到劳，包
产到户、到组，包干到户、到组，等等，都是社会主义集体经济的生产责任制。不论采取
什么形式，只要群众不要求改变，就不要变动。
前一个时期有些人认为，责任制只是包干到户一种形式，包干到户就是“土地还家”、
平分集体财产、分田单干。这完全是一种误解。包干到户这种形式，在一些生产队实行以
后，经营方式起了变化，基本上变为分户经营、自负盈亏；但是，它是建立在土地公有基
础上的，农户和集体保持承包关系，由集体统一管理和使用土地、大型农机具和水利设施，
接受国家的计划指导，有一定的公共提留，统一安排烈军属、五保户、困难户的生活，有
的还在统一规划下进行农业基本建设。所以它不同于合作化以前的小私有的个体经济，而
是社会主义农业经济的组成部分；随着生产力的发展，它将会逐步发展成更为完善的集体
经济。
（三）健全与完善农业生产责任制的工作，仍应按照中共中央印发的《关于进一步加
强和完善农业生产责任制的几个问题》，的文件精神，坚持因地制宜分类指导的原则。在各
地建立的生产责任制中，实行联产计酬的占生产队总数的百分之八十以上，一般地讲，联
产就需要承包。联产承包制的运用，可以恰当地协调集体利益与个人利益，并使集体统一
经营和劳动者自主经营两个积极性同时得到发挥，所以能普遍应用并受到群众的热烈欢迎。
目前存在于不同地区的名目众多而又各具特色的责任制形式，是群众根据当地不同生产条
2
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
件灵活运用承包形式的结果。
在经济发展水平较低，没有多少技术分工，而且又以种植业为主，没有多少集体副业
的社队，一般是按人劳比例，或者按劳力平均分包耕地；在经济比较发达，已形成了较细
的专业分工和技术分工的社队，则一般是由劳力按农、林、牧、副、渔、工等项分业和某
些技术分工而实行专业承包；在情况介乎二者之间的地区则宜二者费用。
适于个人分散劳动的生产项目，可以包到劳力、包到户；需要协作劳动的生产项目，
可以包到组。承包到组、到户、到劳力，只是体现劳动组织的规模大小，并不一定标志生
产的进步与落后，但必须与当时当地的生产需要相适应，宜统则统，宜分则分，通过承包
把统和分协调起来，有统有包。
包工、包产、包干，主要是体现劳动成果分配的不同方法。包干大多是“包交提留”，
取消了工分分配，方法简便，群众欢迎。但这种方法一般只适用于某些宜于分散经营的项
目和单一经营的单位。在副业收入比重较大，从而所形成的经济关系和劳动方式也比较复
杂的社队，为实现劳动的等量交换，就要有一个共同计算标准，还有必要采用包工、包产
或以产计工以及其他计酬方法，实行统一分配，以便合理平衡各类从业人员的报酬。
总之，不同形式的承包，都有它在一定地点和条件下的适应性和局限性，即使在一个
生产队内，也可以因生产项目、作业种类不同而采取多种形式。各级领导干部在推导群众
确定生产责任制形式时，一定要下苦功夫向实践学习，向群众学习，尊重群众的创造精神，
真正做到因队制宜。切不可凭主观好恶硬推、硬扭，重复“一刀切”的错误，也不可撒手
不管，任其自流。
（四）在建立和完善农业生产责任制的过程中，必须坚持土地的集体所有制，切实注
意保护耕地和合理利用耕地。
集体所有的耕地、园地、林地、草地、水面、滩涂以及荒山、荒地等的使用，必须服
从集体的统一规划和安排，任何单位和个人一律不准私自占有。集体划分给社员长期使用
的自留地、自留山以及宅基地，所有权仍属集体。
不论实行何种类型的承包责任制，土地的承包必须力求合理。在实行包产到户、包干
到户的地方，提倡根据生产的需要按劳力或人劳比例承包土地；由于劳力强弱、技术高低
不同，承包土地的数量也可以不同。国家职工和干部不承包土地。社员承包的土地应尽可
能连片，并保持稳定。这样才能充分调动社员的积极性，提高土地的利用率，并体现按劳
分配的原则。集体可以留下少量机动地，暂由劳多户承包，以备调剂使用。为了保证土地
所有权和经营权的协调与统一，社员承包的土地，必须依照合同规定，在集体统一计划安
排下，从事生产。为了提高土地生产率，鼓励社员在承包土地上加工经营，应按照加工经
营后增加的效益给以合理报酬。
3
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
严禁在承包土地上盖房、葬坟、起土。社员承包的土地，不准买卖，不准出租，不准
转让，不准荒废，否则，集体有权收回；社员无力经营或转营他业时应退还集体。
我国人多地少，控制人口、保护耕地是我们的重大国策。要严格控制机关、企业、团
体、部队、学校、社队占用耕地，特别是城市附近的菜地更不应占用；对非法占用或不合
理占用的必须加以纠正和处理。今后，应制订各级土地利用规划和严格的土地管理法令。
当前要抓紧帮助农民搞好农村房屋建设的规划。
集体土地上的公共建筑、生产设施、树木，以及其他公共财产，都是社会主义公共积
累，也是集体经济继续发展的基础，必须妥为保护，可以采取有利于生产的适当的经营方
式，但决不可任意破坏。对乘机巧取、强占、哄抢、私分、破坏者，要严肃处理。
（五）要把完善生产责任制的工作和促进农业生产的全面发展目标密切联系起来。当
前发展多种经营和商品生产，已成为广大群众的迫切要求，我们的工作必须紧紧跟上。正
如一个县的领导同志所讲的：“责任制是启动器，多种经营是突破口，两个环子一齐抓，集
体个人一齐上，生产力再次大解放”。生产队要因地制宜制订全面发展农、林、牧、副、渔、
工、商的规划，有计划地作好劳动力的安排，并选择相应的生产责任制形式。即使在那些
目前基本上实行分户经营的生产队，也应逐步量力而行地从事一些多种经营项目，如林场、
茶场、果园、养殖场等，逐步发展专业分工和专业承包，逐步改变按人口平均包地、“全部
劳力归田”的作法，把剩余劳力转移到多种经营方面来。
（六）实行各种承包责任制的生产队，必须抓好订立合同的工作，把生产队与农户、
作业组、专业人之间的经济关系和双方的权利、义务用合同形式确定下来。这是集体经济
管理工作的主要手段，必须认真做好。公共建设劳务、计划生育和统购派购任务也应纳入
合同。合同可以由粗到细，形式要便于群众理解和接受。签定合同要民主协商，签定之后
必须遵守。
关于改善农村商品流通
（七）根据目前国家财力状况，今后一个时期农副产品收购价格必须采取基本稳定的
方针。增加农民的收入，不能指望提高收购价格或降低收购基数，而只能主要依靠发展商
品生产，实现多产畅销。当前存在的一个突出问题是，一方面农村商业不适应发展商品经
济的需要，以至农村多种经营刚有初步发展就出现了流通不畅，买难卖难等问题，造成生
产性浪费；一方面也存在着一些单位抬价抢购紧缺商品，冲击国家计划的情况。因此，必
须采取切实措施，改善农村商业，疏通流通渠道，加强市场管理，以保证农业生产迅速发
展，为国家提供更多的产品，为农民增加更多的收入。
（八）农业经济是国民经济的重要组成部分，要以计划经济为主，市场调节为辅。粮
棉油等产品仍须坚持统购统销的政策。实行派购的二类农副产品，要确定合理的收购基数，
4
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
一定几年；某些不便定基数的品种，也要确定合理的购留比例。基数以外的产品，有些仍
由国家收购，有些按比例收购一部分，有些全部由社队和农民自行处理。基数外产品的收
购价格，允许按照市场供求状况实行一定范围的浮动。城市郊区要鼓励农民多种蔬菜，原
来的菜地不得任意改种，以保障和改善城市的蔬菜供应。要逐步推行合同制，通过合同把
国家计划任务和农民的生产安排更好地协调起来。
农副产品收购，要坚持国家、集体、个人三兼顾，不能只顾一头。前几年国家提高了
农副产品收购价格，并对收购政策作了一些必要的调整，农民从中得到了很大好处。要使
这些行之有效的政策、措施保持基本稳定，以照顾农民的既得利益，保证农业生产持续稳
定地发展。同时，要教育农民顾全大局，保证按规定质量完成农副产品交售任务，支援工
业、城市和出口，力争为国家建设多做贡献。
（九）农村供销合作社是城乡经济交流的一条主要渠道，同时也是促进农村经济联合
的纽带。要恢复和加强供销社组织上的群众性、管理上的民主性和经营上的灵活性，使它
在组织农村经济生活中发挥更大的作用。供销合作社要逐步进行体制改革。各省、市、自
治区可以选择一两个县就以下办法进行试验：基层供销社恢复合作商业性质，在自愿原则
下扩大吸收生产队和农民入股，经营利润按股金和按交售农副产品数量分红，实行民主管
理，把供销社的经营活动同农民的经济利益联系起来；县级供销社改为基层社的联合社；
县联社和基层社都实行独立核算，自负盈亏，向国家交纳所得税的制度；改革后供销社原
有国家职工的一切待遇不变。
（十）必须多方设法疏通和开辟流通渠道。国营商业和供销合作社要充分利用现有经
营机构，打破地区封锁，按照经济规律组织商品流通，大力开展产品推销工作。同时，要
有计划地试办和发展社队集体商业，如贸易货栈、联合供销经理部和农工商联合企业等等，
逐步实现多成分、多渠道、少环节。各级商业部门应把积极支持和指导社队开展推销和采
购业务活动当作自己的一项重要任务。各级计划、财政、物资和交通等部门，应把社队集
体商业、社队企业和农工商联合企业列入户头，给予方便。农村商业实行多渠道后，当地
人民政府应当加强领导，划分业务范围，做好协调、疏导和管理工作。农村各种商业组织
和个人运销活动，都要严格遵守政府的政策、法令，服从工商管理。
（十一）要在保证完成计划上调任务的前提下，积极开展农副产品的就地加工、产品
精选和综合利用。这既可以提高产品的利用率和经济价值，又可以减少产品推销、贮存和
运输的困难。除农村社队要继续发展农副产品加工业外，商业部门对于收购的农副产品，
也可以自己加工，或与社队联合加工和委托社员进行家庭加工，走收购—加工—销售的路
子。农村的加工业，要根据经济效益原则，由主管部门协同地方做出规划，有步骤地发展，
避免盲目性。
5
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
关于农业科学技术
（十二）农业可以吸收多学科的科学技术成就，成为知识密集的产业部门。在充分发
扬我国传统农业技术优点的同时，广泛借助现代科学技术的成果，走投资省、耗能低、效
益高和有利于保护生态环境的道路，将使我国的农村面貌发生巨大的变化。过去，在领导
农业生产中，对科学的作用认识不够，忽视智力投资和现有人才的使用，必须及时改正。
（十三）农业科学研究工作要在调整和整顿的基础上，动员组织各方面的研究力量，
紧密结合农、林、牧、渔等业生产近期和长远的需要，拟定一批科研重点项目，如培育优
良品种，改进耕作制度和栽培技术，实行科学施肥和合理用水，研制新的高效低残毒农药，
有选择地推广适用的农业机械等，有计划地进行科学技术攻关。各级农业科研、教育和推
广机构要相互配合，加强协作。国家农委和国家科委要加强领导，共同做好农业科技的组
织协调工作。
（十四）要恢复和健全各级农业技术推广机构，充实加强技术力量。重点办好县一级
推广机构，逐步把技术推广、植保、土肥等农业技术机构结合起来，实行统一领导，分工
协作，使各项技术能够综合应用于生产。各地要把现有农业科技成果分类排队，制订计划，
因地制宜，分期推广。
目前各地正在试行多种形式的农业技术责任制，开展群众性的技术协作和科普活动，
效果很好，应注意总结、提高。
（十五）要进一步搞好农业资源调查和农业区划这一基础工作，为合理开发、利用、
保护农业自然资源、调整农业生产结构和布局提供科学依据。当前要抓紧土地、水、生物
等资源和重点开发地区的调查，特别要加强农业资源的保护工作，制止某些地区生态环境
继续恶化；抓好县级农业区划和成果的应用。在区划的基础上，制订土地利用和农村建设
的总体规划，把山、水、田、林、路的治理，生产、生活、科学、教育、文化、卫生、体
育等设施的建设和农村小城镇的建设，全面规划好。
（十六）教育是发展科学技术的基础。有关部门要调整和加强农业院校的领导班子，
进一步改善办学条件。县级以及县以下农村的中学要设置农业课程，有的可以改为农业专
科学校。继续抓好各级农业领导干部和管理干部以及职工的专业培训，组织师资进修，训
练各类专业技术干部。高等农业院校和中等农业学校都要拿出必要的力量承担培训任务。
要积极创造条件，加强农民教育，抓紧扫盲工作，提高科学文化水平。
（十七）目前，我国广大农村正在兴起一个学科学、用科学的热潮。农业科技人员要
深入农村，安心农业，钻研业务，努力工作，热心为农民和农业生产服务，作出新贡献。
各级党组织和农业部门对农业科技人员要在政治上、生活上给予关心，工作上给予支持；
井要做好考核、晋升、表彰和奖励工作。今后要逐年分配大中专毕业生到公社一级去担任
6
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
技术工作，按国家干部待遇。对自学成才的农民技术员，各地可采取定期考试、考核办法，
发给证书，给予技术补贴或择优录用。
关于提高经济效益、改善生产条件
（十八）农业生产应和其他各部门一样，十分重视经济效益原则，强调发掘内涵性潜
力。长期以来，不讲效益，不讲经济核算，铺张浪费，增产不增收，是一种普遍现象。必
须教育干部、群众，切实改正。
我国人多地少，调整期间，农业建设投资有限，要力争做到以最少投入获得最大收益。
无论种植业、养殖业、农村工业副业，都必须强调提高单产，提高劳动生产率。粮食和经
济作物的增产，主要靠改变广种薄收，实行精耕细作，集约经营，改造中产、低产田。畜
牧业要强调提高出栏率、出肉率和产毛率。其他各业都应努力提高经济效益。
（十九）按农、林、牧、副、渔全面发展的要求建立合理的生产结构，可以获得综合
经济效益，并增加农业经济的内部积累。合理的生产结构必须避免过去生产单一化的错误，
与此同时，又必须注意使个别地区因地制宜的发展计划和全国的合理布局协调起来。各地
在调整生产结构中，必须执行中共中央、国务院转发国家农委《关于积极发展农村多种经
营的报告》的通知中提出的“决不放松粮食生产，积极开展多种经营”的方针。在土地利
用方面，主要是将本来不宜于种粮食，而适宜种其他作物的耕地逐步改为合理种植；在适
宜的地区，发展国家急需的原料如棉花、糖料等生产；积极发展多种经营，重点应放在开
发山区、水域、滩涂、草原和发展家庭养殖业方面。这些方面存在着巨大的潜力，要广开
生产门路，向农业生产的广度和深度进军，而不宜片面地鼓励在有限的耕地上搞自由种植，
同时注意不要破坏水土保持和生态平衡。城乡居民的粮食供应绝不可掉以轻心，必须保证
粮食生产持续稳步地增长。
只有建立起一个多种经营综合发展的合理的生产结构，实行合理的社会分工，才能吸
收农村广大劳动力为社会创造财富，否则，将大量劳动力缩集在十几亿亩土地的种植业上，
必将使劳动生产率下降和农村经济萎缩。只有在多种经营的基础上发展社会分工，才有利
于动员农村的人力资源。在短短一年多的时间内，实行了专业承包责任制，发展了一大批
专业户，涌现出很多饲养能手、种植能手和各类能工巧匠，并开拓出新的生产领域，向生
产的社会化、专业化方向发展。这证明：生产、就业、消费三者是互相依存、互相促进的。
多种经营综合发展，路子将越走越宽，形势会越来越好。
发展多种经营，要集体与个人一齐上。对现有社队企业必须进行整顿，改善经营管理
和民主管理，进一步办好。在现阶段，多数地区，很多项目应主要靠农家经营。近年的经
验证明，发展家庭副业，发展专业户，可以充分利用分散的物力、财力和具有技术专长的
人才。这是一项巨大的经济资源。对于家庭副业和专业户，必须实行积极扶持的政策，在
7
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
资金、技术、供销等各方面给以帮助和指导；与此同时，要注意适应生产发展的需要，组
织必要的协作和联合。既要倡导在生产队内个人与个人、个人与集体的协作和联合，也要
允许跨社队、跨地区的协作和联合。
（二十）现在我国的林业和畜牧业，是国民经济的薄弱环节，应采取有效措施，尽快
使它们恢复和发展起来。要把振兴林业作为国土整治的一项根本大计，要认真贯彻执行一
九八一年三月中共中央、国务院关于保护森林发展林业若干问题的决定和一九八一年十二
月五届人大第四次会议关于开展全民义务植树运动的决议。建议有关部门尽快研究建立林
业基金制度，实行以林养林。
发展畜牧业要农区牧区两手抓。农区要把一切行之有效的、鼓励畜牧业发展的政策落
实到各家各户，充分利用农区劳力充足，设备和饲料条件较好，农牧结合较紧的长处，大
力发展畜牧业。牧区要在切实调查的基础上，明确划分草原权属，更好地保护和建设草原。
在辽阔的边疆和大片荒山、荒地上，要继续有计划地组织飞机播种，种树、种草。
（二十一）要着重抓好水利、农机、化肥等项投资的利用效益，改善农业生产条件。
建国以来，水利建设成绩很大，但有不小的浪费和损失。今后，大型水利建设，必须
根据总体流域规划，按择优原则和基建程序进行，花钱多效益小的缓办，无效益的不办。
已建成又有效益的，要搞好配套，建一处成一处。投入使用的，要抓好科学管理。小型农
田水利建设要继续积极量力进行，讲求实效。要总结推广先进的灌溉技术和耕作措施，切
实做到科学用水、计划用水、节约用水。城乡工农业用水应重新核订收费制度。无灌溉条
件或暂时无力兴修水利的旱地，要因地制宜，搞好旱作。
我国耕作制度复杂，劳力众多，集体经济力量薄弱，农业机械化必须有步骤、有选择
地进行。在今后相当长的时期内，必须是机械化、半机械化、手工工具并举，人力、畜力、
机电动力并用，工程措施和生物技术措施相结合。各地应根据自己的情况推广适宜技术和
集约经营。
要积极增产磷、钾和微量元素肥料，改变化肥构成，提高施用效益。要重视利用农家
肥、绿肥、豆科作物，发展薪炭林、小水电、沼气池，实行秸秆还田，以调节土壤化学物
理性能，增加土壤有机质。化肥分配应在地区间作合理调剂，增加对中、低产地区的化肥
供应。
要努力生产高效低残毒农药，力争尽快取代原有的那些高残毒农药。
（二十二）集体经济的核算单位，要建立经济核算制度，搞好经济活动分析，降低生
产成本。社队的财务整顿，要认真总结试点经验，分批展开，争取一两年内完成。通过整
顿，健全财务管理制度，特别是民主监督的制度。要整顿编制，缩减人员补贴，减轻不合
理负担。要清产核资，实行固定资产折旧制度，以利于设备更新和技术改造。要培训经营
8
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
管理人员，稳定财会队伍，积极试行会计专业化，以提高经营管理水平。
关于加强思想政治工作和基层组织建设
（二十三）近年来，党在农村进行了大量的工作，取得了显著的成效。同时也要看到，
农村的思想政治工作还存在着涣散软弱的状况。必须采取措施切实加以改进。
广大农民群众是愿意在党的领导下走社会主义道路的。他们拥护党的三中全会以来的
各项方针政策，努力发展生产，支援四化建设。这是基本的方面。但是在现阶段，有些农
民还不可避免地保存着旧社会遗留的思想和习惯，这就需要工人阶级的政党给以经常的教
育和正确的引导。我们必须动员各方面的力量，采取一切行之有效的方法，在广大农村开
展深入的思想政治教育和政策教育，并把这种教育经常化，不断对农民灌输社会主义思想，
为建设具有高度精神文明和高度物质文明的新农村而努力。
一九八一年冬到一九八二年春，各地要围绕建立健全生产责任制这个中心，结合实际
的工作问题和思想问题，进行“两不变”、“三兼顾”的宣传教育，使农民懂得：我国农业
必须坚持社会主义农业集体化的道路，公有制长期不变，生产责任制长期不变；要国家、
集体、个人三方面兼顾，不能只顾一头。集体提留、国家任务都必须保证完成。应当向农
民讲清，三年来，国家在照顾农民利益方面已尽了最大努力，农民也要照顾国家经济困难，
努力发展生产，增加商品，多作贡献。
（二十四）落实党在农村的一切方针、政策和完成各项工作任务，都必须依靠农村基
层组织，包括党的组织、政权组织、经济组织和群众团体。否则，一切工作都会落空。
当前一些地方，由于放松了领导，生产队的机构和领导班子陷于瘫痪、半瘫痪状态，
致使很多工作无人负责。完善生产责任制，首先要把社队的领导班子搞好，使生产队把应
负的经济职能和政权职能担当起来。
要使同志们了解：实行责任制以后，有些事情分散到农户承担，这样更需要改进工作
方法，加强集体统一领导、统一管理和协调的工作，干部的担子不是轻了而是重了。生产
大队、生产队作为集体经济组织，仍应保留必要的经济职能。要负责合理分配和调剂承包
地，管好和用好耕地；安排生产计划、基本建设和推广新技术；签定和执行经济合同，完
成征购任务和集体提留；照顾烈属军属和安排困难户的生产、生活等。同时，作为基层政
权，特别是公社、大队还要做好社会救济、教育卫生、计划生育、民兵训练、治安保卫、
民事调解等各项工作，保护社会主义经济，保证国家法律、法令的执行。
要给基层干部以合理报酬，同时也要注意精简人员，减轻群众负担。要从农村工作的
实际出发，经过试点，逐步建立各级干部的岗位责任制，加强行政纪律。
（二十五）党的农村基层组织是团结广大群众前进的核心和战斗堡垒。欲正民风，必
先正党风。农村的党组织和广大党员干部过去曾经团结和带领农民群众进行了伟大的革命
9
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
战争和土地改革，接着又团结和带领农民群众开展了伟大的互助合作运动。我们党以自已
的实践和模范作用，取得了农民的信任和拥护。现在我国正处在一个大变化大发展的新时
期，作为执政党的党员，更应保持和发扬全心全意为人民服务的传统，坚定地站在人民一
边，尊重群众的意愿，代表群众的利益，振作精神，研究新问题，学会新本领，团结和带
领农民进行农村经济的调整和改革，为农业现代化做出自己的贡献。
当前，特别要站在群众前头带领群众做好完善生产责任制的工作。那种不顾群众利益，
违背群众要求，损公利己，或者放弃职守的行为，都是同共产党员的称号不相容的。当然
应当首先看到，农村的党员和党的干部，长期战斗在第一线，艰苦奋斗，任劳任怨，是我
们的依靠力量。对于那些富于创造精神，工作出色的，要给予鼓励和表扬。对那些精神不
振、作风不正的党员和干部，必须进行教育和批评。属于上级的责任，领导要主动承担。
从一九八二年起，要以县或公社为单位，利用农闲时间有计划地对农村党员，首先是社队
干部进行分批轮训。要组织他们学习六中全会的决议和党在农村的各项政策，用整风精神
总结经验，开展批评与自我批评，分清是非，提高觉悟。在思想政治教育的基础上，健全
党课制度和民主生活制度，把农村支部建设好，使基层支部真正成为坚强的战斗核心，以
保证党对政权组织、经济组织和群众团体的领导，保证各项工作任务的完成。
1982 年 中 央 第 一 个 一 号 文 件 出 台 经 过 ：
http://cpc.people.com.cn/GB/85037/85039/7554049.html
10

2023/7/11 16:20 中央财政引导增强对特定弱势群体的金融服务_部门新闻_新闻_中国政府网
一、完善下岗失业小额担保贷款贴息政策
一是做好政策落实。对符合条件的农村就业困难人员、高校毕业生、复转军人、残疾人、刑释解教人员等就
业困难群体，财政设立担保基金，鼓励金融机构向其发放小额担保贷款，并给予贴息支持。2013年中央财政拨付贴息
奖补资金95.41亿元，同比增长55.42%。二是进一步完善政策。2013年9月，财政部会同有关部门联合印发了《关于加
强小额担保贷款财政贴息资金管理的通知》（财金〔2013〕84号），进一步明确政策支持对象，严格政策执行标准，
规范和加强资金管理，提高财政资金使用效益。2013年，政策支持约1000亿元贷款发放，按照人均贷款5万元测算，
帮扶超过200万困难群体创业就业，在服务社会和谐稳定大局、改变社会就业理念等方面发挥了重要和积极的作用，
成为帮助困难群体脱困致富的“加速器”和培养各类人才的“孵化器”。
二、加大金融扶贫力度
一是做好扶贫贷款贴息工作。根据国务院扶贫办、财政部等部门《关于全面改革扶贫贴息贷款管理体制的通
知》（国开办发〔2008〕29号）要求，安排专项资金用于扶贫贷款贴息，2013年累计安排贴息资金5.6亿元，计划引
导金融机构发放扶贫贷款约144亿元，资金放大倍数约为25倍。二是探索扶贫资金运用新模式。自2006年起，安排专
项扶贫资金开展贫困村互助资金试点，引导贫困村内农户以入股方式投入自有资金，在贫困村内设立“互助资金”，
满足村内农户的资金需求。截至2013年末，中央财政已支持5000多个贫困村发展了互助资金，一定程度上缓解了贫困
农户面临的生产资金短缺问题，加快了农村贫困群众脱贫致富的步伐。
三、支持林业产业发展
对林业贷款实行贴息政策，支持林业产业发展，2013年累计安排贴息资金12亿元，带动398亿元贷款投入林
业产业发展，优化了林业产业结构，促进了农民增收。
https://www.gov.cn/govweb/xinwen/2014-07/02/content_2710958.htm 1/1

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2008 年中央一号文件
中共中央 国务院关于切实加强农业基础建设
进一步促进农业发展农民增收的若干意见
党的十七大高举中国特色社会主义伟大旗帜，对继续推进改革开放和社会主义现代化
建设、实现全面建设小康社会的宏伟目标作出了全面部署。推动科学发展，促进社会和谐，
夺取全面建设小康社会新胜利，必须加强农业基础地位，走中国特色农业现代化道路，建
立以工促农、以城带乡长效机制，形成城乡经济社会发展一体化新格局。
党的十六大以来，党中央、国务院顺应时代要求，遵循发展规律，与时俱进加强“三
农”工作，作出了一系列意义重大、影响深远的战略部署。坚持把解决好“三农”问题作
为全党工作的重中之重，不断强化对农业和农村工作的领导；坚持统筹城乡发展，不断加
大工业反哺农业、城市支持农村的力度；坚持多予少取放活，不断完善农业支持保护体系；
坚持市场取向改革，不断解放和发展农村生产力；坚持改善民生，不断解决农民生产生活
最迫切的实际问题。经过全党全国人民的共同努力，农业和农村发展呈现出难得的好局面。
粮食连续4年增产，农业生产全面发展。农民收入持续较快增长，生活水平明显提高。农
村基础设施加快改善，社会事业发展和扶贫开发迈出重大步伐。农村改革取得历史性突破，
发展活力不断增强。农村党群干群关系明显改善，农村社会稳定和谐。农业和农村形势好，
为改革发展稳定全局作出了重大贡献。实践证明，中央关于“三农”工作的方针政策是完
全正确的。
当前，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，农业和农村正经历着深
刻变化。农业资源环境和市场约束增强，保障农产品供求平衡难度加大，要求加速转变农
业发展方式。农产品贸易竞争加剧，促进优势农产品出口和适时适度调控进口难度加大，
要求加快提升农业竞争力。农业比较效益下降，保持粮食稳定发展、农民持续增收难度加
大，要求健全农业支持保护体系。农村生产要素外流加剧，缩小城乡差距难度加大，要求
加大统筹城乡发展力度。农村社会结构深刻转型，兼顾各方利益和搞好社会管理难度加大，
要求进一步完善乡村治理机制。全党必须深刻认识“三农”工作面临的新形势新任务，全
面把握新机遇新挑战，增强做好“三农”工作的紧迫感，粮食安全的警钟要始终长鸣，巩
固农业基础的弦要始终绷紧，解决好“三农”问题作为全党工作重中之重的要求要始终坚
持。
2008 年和今后一个时期，农业和农村工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大精神，
高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯
79
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
彻落实科学发展观，按照形成城乡经济社会发展一体化新格局的要求，突出加强农业基础
建设，积极促进农业稳定发展、农民持续增收，努力保障主要农产品基本供给，切实解决
农村民生问题，扎实推进社会主义新农村建设。
一、加快构建强化农业基础的长效机制
在经济社会发展新阶段，农业的多种功能日益凸现，农业的基础作用日益彰显。必须
更加自觉地加强农业基础地位，不断加大强农惠农政策力度。
(一)按照统筹城乡发展要求切实加大“三农”投入力度。强化农业基础，必须引导要
素资源合理配置，推动国民收入分配切实向“三农”倾斜，大幅度增加对农业和农村投入。
要坚持并落实工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，坚持做到县级以上各
级财政每年对农业总投入增长幅度高于其财政经常性收入增长幅度，坚持把国家基础设施
建设和社会事业发展的重点转向农村。2008 年，财政支农投入的增量要明显高于上年，国
家固定资产投资用于农村的增量要明显高于上年，政府土地出让收入用于农村建设的增量
要明显高于上年。耕地占用税新增收入主要用于“三农”，重点加强农田水利、农业综合开
发和农村基础设施建设。完善城市维护建设税政策，各地预算安排的城市维护建设支出要
确定部分资金用于乡村规划、基础设施建设和维护。从 2008年起，国家在国家扶贫开发工
作重点县新安排的病险水库除险加固、生态建设等公益性强的基本建设项目，根据不同情
况，逐步减少或取消县及县以下配套。加强农业投入管理，提高资金使用效益。加快农业
投入立法。
(二)巩固、完善、强化强农惠农政策。按照适合国情、着眼长远、逐步增加、健全机制
的原则，坚持和完善农业补贴制度，不断强化对农业的支持保护。继续加大对农民的直接
补贴力度，增加粮食直补、良种补贴、农机具购置补贴和农资综合直补。扩大良种补贴范
围。增加农机具购置补贴种类，提高补贴标准，将农机具购置补贴覆盖到所有农业县。认
真总结各地开展政策性农业保险试点的经验和做法，稳步扩大试点范围，科学确定补贴品
种。全面落实对粮食、油料、生猪和奶牛生产的各项扶持政策，加大对生产大县的奖励补
助，逐步形成稳定规范的制度。根据保障农产品供给和调动农民积极性的需要，统筹研究
重要农产品的补贴政策。强农惠农政策要向重点产区倾斜，向提高生产能力倾斜。继续对
重点地区、重点粮食品种实行最低收购价政策。
(三)形成农业增效、农民增收良性互动格局。要通过结构优化增收，继续搞好农产品
优势区域布局规划和建设，支持优质农产品生产和特色农业发展，推进农产品精深加工。
要通过降低成本增收，大力发展节约型农业，促进秸秆等副产品和生活废弃物资源化利用，
提高农业生产效益。要通过非农就业增收，提高乡镇企业、家庭工业和乡村旅游发展水平，
增强县域经济发展活力，改善农民工进城就业和返乡创业环境。要通过政策支持增收，加
80
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
大惠农力度，防止农民负担反弹，合理调控重要农产品和农业生产资料价格。进一步明确
农民家庭财产的法律地位，保障农民对集体财产的收益权，创造条件让更多农民获得财产
性收入。
(四)探索建立促进城乡一体化发展的体制机制。着眼于改变农村落后面貌，加快破除
城乡二元体制，努力形成城乡发展规划、产业布局、基础设施、公共服务、劳动就业和社
会管理一体化新格局。健全城乡统一的生产要素市场，引导资金、技术、人才等资源向农
业和农村流动，逐步实现城乡基础设施共建共享、产业发展互动互促。切实按照城乡一体
化发展的要求，完善各级行政管理机构和职能设置，逐步实现城乡社会统筹管理和基本公
共服务均等化。
二、切实保障主要农产品基本供给
确保农产品有效供给是促进经济发展和社会稳定的重要物质基础。必须立足发展国内
生产，深入推进农业结构战略性调整，保障农产品供求总量平衡、结构平衡和质量安全。
(一)高度重视发展粮食生产。切实稳定粮食播种面积，优化品种结构，提高单产水平，
确保粮食生产稳定发展。积极发展稻谷生产，扩大专用小麦播种面积，合理引导玉米消费。
继续实施粮食生产各项工程。根据粮食产销格局的变化，进一步完善粮食风险基金政策，
加大对粮食主产区的扶持力度，完善产粮大县奖励政策。实施粮食战略工程，集中力量建
设一批基础条件好、生产水平高和调出量大的粮食核心产区；在保护生态前提下，着手开
发一批资源有优势、增产有潜力的粮食后备产区。扩大西部退耕地区基本口粮田建设。落
实粮食省长负责制，主销区和产销平衡区要稳定粮食自给水平。支持发展主要粮食作物的
政策性保险。大力发展油料生产，鼓励优势区域发展棉花、糖料生产，着力提高品质和单
产。积极应对全球气候变化，加强防灾减灾工作。支持农垦企业建设大型粮食和农产品生
产基地，充分发挥其在现代农业建设中的示范带动作用。
(二)切实抓好“菜篮子”产品生产。继续强化“菜篮子”市长负责制，确保“菜篮子”
产品生产稳定发展。积极推动蔬菜等园艺产品的规模化种植。加快转变畜禽养殖方式，对
规模养殖实行“以奖代补”，落实规模养殖用地政策，继续实行对畜禽养殖业的各项补贴政
策。完善原料奶价格形成机制，严格执行液态奶标识制度。推行水产健康养殖，强化水生
生物资源养护，落实禁渔休渔制度，加强渔业安全基础设施建设，支持发展远洋渔业。有
条件的地方要积极发展设施农业和精细农业。建立健全生猪、奶牛等政策性保险制度。
(三)加强农业标准化和农产品质量安全工作。加快农业标准修订制定工作。继续实施
农业标准化示范项目，扶持龙头企业、农民专业合作组织、科技示范户和种养大户率先实
行标准化生产。实施农产品质量安全检验检测体系建设规划，依法开展质量安全监测和检
查，巩固农产品质量安全专项整治成果。深入实施无公害农产品行动计划，建立农产品质
81
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
量安全风险评估机制，健全农产品标识和可追溯制度。强化农业投入品监管，启动实施“放
心农资下乡进村”示范工程。积极发展绿色食品和有机食品，培育名牌农产品，加强农产
品地理标志保护。
(四)支持农业产业化发展。继续实施农业产业化提升行动，培育壮大一批成长性好、
带动力强的龙头企业，支持龙头企业跨区域经营，促进优势产业集群发展。中央和地方财
政要增加农业产业化专项资金，支持龙头企业开展技术研发、节能减排和基地建设等。探
索采取建立担保基金、担保公司等方式，解决龙头企业融资难问题。抓紧研究完善农产品
加工税收政策，促进农产品精深加工健康发展。允许符合条件的龙头企业向社会发行企业
债券。龙头企业要增强社会责任，与农民结成更紧密的利益共同体，让农民更多地分享产
业化经营成果。健全国家和省级重点龙头企业动态管理机制。引导各类市场主体参与农业
产业化经营。鼓励农民专业合作社兴办农产品加工企业或参股龙头企业。支持发展“一村
一品”。
(五)加强和改善农产品市场调控。适应生产方式、产销格局和资源环境的变化，统筹
利用两个市场、两种资源，保障国内农产品供给和生产发展。兼顾生产者和消费者利益，
运用经济杠杆引导农产品价格保持合理水平。加强粮食等重要农产品储备体系建设，完善
吞吐调节机制，引导企业建立商业性储备。抓紧建立健全重要农产品供求和价格监测预警
体系。鼓励优势农产品出口，推进出口农产品质量追溯体系建设，支持发展农产品出口信
贷和信用保险。完善大宗农产品进口管理和贸易救济预警制度。探索采取符合国际惯例的
有效手段，调节农产品进出口。驻外机构特别是我驻农产品主要贸易国使领馆要加强国际
农产品市场信息服务和农业合作交流。
三、突出抓好农业基础设施建设
加强以农田水利为重点的农业基础设施建设是强化农业基础的紧迫任务。必须切实加
大投入力度，加快建设步伐，努力提高农业综合生产能力，尽快改变农业基础设施长期薄
弱的局面。
(一)狠抓小型农田水利建设。抓紧编制和完善县级农田水利建设规划，整体推进农田
水利工程建设和管理。大幅度增加中央和省级小型农田水利工程建设补助专项资金，将大
中型灌区末级渠系改造和小型排涝设施建设纳入补助范围。以雨水集蓄利用为重点，兴建
山区小型抗旱水源工程。采取奖励、补助等形式，调动农民建设小型农田水利工程的积极
性。推进小型农田水利工程产权制度改革，探索非经营性农村水利工程管理体制改革办法，
明确建设主体和管护责任。支持农民用水合作组织发展，提高服务能力。
(二)大力发展节水灌溉。继续把大型灌区节水改造作为农业固定资产投资的重点，力
争到 2020 年基本完成大型灌区续建配套与节水改造任务。农业综合开发要增加中型灌区
82
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
骨干工程和大中型灌区田间节水改造资金投入。搞好节水灌溉示范，引导农民积极采用节
水设备和技术。扩大大型灌溉排水泵站技术改造规模和范围，实施重点涝区治理。对农业
灌排用电给予优惠。
(三)抓紧实施病险水库除险加固。大幅度增加病险水库除险加固资金投入，健全责任
制，加快完成大中型和重点小型病险水库除险加固任务。各地要加快编制重点地区中小河
流治理规划，增加建设投入，中央对中西部地区给予适当补助。引导地方搞好河道疏浚。
深化水利工程管理体制改革，进一步落实库区移民政策。加快西南地区中小型水源工程建
设。扩大实施山洪灾害防治试点，加强地质灾害防治工作。
(四)加强耕地保护和土壤改良。严格执行土地利用总体规划和年度计划，全面落实耕
地保护责任制，建立和完善土地违法违规案件查处协调机制，切实控制建设占用耕地和林
地。土地出让收入用于农村的投入，要重点支持基本农田整理、灾毁复垦和耕地质量建设。
继续增加投入，加大力度改造中低产田。加快沃土工程实施步伐，扩大测土配方施肥规模。
支持农民秸秆还田、种植绿肥、增施有机肥。加快实施旱作农业示范工程，建设一批旱作
节水示范区。
(五)加快推进农业机械化。推进农业机械化是转变农业生产方式的迫切需要，也为振
兴农机工业提供了重要机遇。加快推进粮食作物生产全程机械化，稳步发展经济作物和养
殖业机械化。加强先进适用、生产急需农业机械的研发，重点在粮食主产区、南方丘陵区
和血吸虫疫区加快推广应用。完善农业机械化税费优惠政策，对农机作业服务实行减免税，
对从事田间作业的拖拉机免征养路费，继续落实农机跨区作业免费通行政策。继续实施保
护性耕作项目。扶持发展农机大户、农机合作社和农机专业服务公司。加强农机安全监理
工作。
(六)继续加强生态建设。深入实施天然林保护、退耕还林等重点生态工程。建立健全
森林、草原和水土保持生态效益补偿制度，多渠道筹集补偿资金，增强生态功能。继续推
进山区综合开发，促进林业产业发展。落实草畜平衡制度，推进退牧还草，发展牧区水利，
兴建人工草场。加强森林草原火灾监测预警体系和防火基础设施建设。继续搞好长江、黄
河、东北黑土区等重点流域、区域水土保持工作。加强荒漠化、石漠化治理，加大坡改梯、
黄土高原淤地坝和南方崩岗治理工程建设力度，加强湿地保护，促进生态自我修复。加强
农村节能减排工作，鼓励发展循环农业，推进以非粮油作物为主要原料的生物质能源研究
和开发。加大农业面源污染防治力度，抓紧制定规划，切实增加投入，落实治理责任，加
快重点区域治理步伐。
四、着力强化农业科技和服务体系基本支撑
加强农业科技和服务体系建设是加快发展现代农业的客观需要。必须推动农业科技创
83
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
新取得新突破，农业社会化服务迈出新步伐，农业素质、效益和竞争力实现新提高。
(一)加快推进农业科技研发和推广应用。切实增加农业科研投入，重点支持公益性农
业科研机构和高等学校开展基础性、前沿性研究，加强先进实用技术集成配套。加强产学
研密切结合，推进农业科技创新活动。推动现代农业产业技术体系建设，提升农业区域创
新能力。启动转基因生物新品种培育科技重大专项，加快实施种子工程和畜禽水产良种工
程。继续安排农业科技成果转化资金。深入实施科技入户工程，加大重大技术推广支持力
度，继续探索农业科技成果进村入户的有效机制和办法。切实加强公益性农业技术推广服
务，对国家政策规定必须确保的各项公益性服务，要抓紧健全相关机构和队伍，确保必要
的经费。通过3到5 年的建设，力争使基层公益性农技推广机构具备必要的办公场所、仪
器设备和试验示范基地。国家可采取委托、招标等形式，调动各方面力量参与农业技术推
广，形成多元化农技推广网络。充分发挥气象为农业生产服务的职能和作用。
(二)建立健全动植物疫病防控体系。加快构建网络健全、队伍稳定、保障有力、处置高
效的动物疫病防控体系。抓紧落实官方兽医和执业兽医制度，继续加大动物防疫体系建设
投入力度，扩大无规定动物疫病区建设范围。对重大动物疫病实施免费强制免疫，完善重
大动物疫病扑杀补偿机制。加快研制高效安全农药、兽药。加强动物疫病防控基础工作，
健全村级动物防疫员队伍，并给予必要的经费补助。继续实施植保工程，探索建立专业化
防治队伍，推进重大植物病虫害统防统治。
(三)大力培养农村实用人才。组织实施新农村实用人才培训工程，重点培训种养业能
手、科技带头人、农村经纪人和专业合作组织领办人等。加快提高农民素质和创业能力，
以创业带动就业，实现创业富民、创新强农。继续加大外出务工农民职业技能培训力度。
加快构建县域农村职业教育和培训网络，发展城乡一体化的中等职业教育。支持高等学校
设置和强化农林水类专业。国家励志奖学金和助学金对在高等学校农林水类专业就读的学
生给予倾斜，对毕业后到农村基层从事农林水专业工作达到一定年限的毕业生，实行国家
助学贷款代偿政策，落实中等职业教育助学金政策，对农林水类专业学生给予倾斜。
(四)积极发展农民专业合作社和农村服务组织。全面贯彻落实农民专业合作社法，抓
紧出台配套法规政策，尽快制定税收优惠办法，清理取消不合理收费。各级财政要继续加
大对农民专业合作社的扶持，农民专业合作社可以申请承担国家的有关涉农项目。支持发
展农业生产经营服务组织，为农民提供代耕代种、用水管理和仓储运输等服务。鼓励发展
农村综合服务组织，具备条件的地方可建立便民利民的农村社区服务中心和公益服务站。
(五)加强农村市场体系建设。建立健全适应现代农业发展要求的大市场、大流通。继
续实施“万村千乡”、“双百市场”和“农产品批发市场升级改造”等工程，落实农产品批
发市场用地按工业用地对待的政策。加强粮食现代物流体系建设，开展鲜活农产品冷链物
84
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
流试点。供销合作社要加快组织创新和经营创新，推进新农村现代流通网络工程建设。通
过实施财税、信贷、保险等政策，鼓励商贸、邮政、医药、文化等企业在农村发展现代流
通业。完善农产品期货市场，积极稳妥发展农产品期货品种。加快落实鲜活农产品绿色通
道省内外车辆无差别减免通行费政策。
(六)积极推进农村信息化。按照求实效、重服务、广覆盖、多模式的要求，整合资源，
共建平台，健全农村信息服务体系。推进“金农”、“三电合一”、农村信息化示范和农村商
务信息服务等工程建设，积极探索信息服务进村入户的途径和办法。在全国推广资费优惠
的农业公益性服务电话。健全农业信息收集和发布制度，为农民和企业提供及时有效的信
息服务。
五、逐步提高农村基本公共服务水平
推进城乡基本公共服务均等化是构建社会主义和谐社会的必然要求。必须加快发展农
村公共事业，提高农村公共产品供给水平。
(一)提高农村义务教育水平。对全部农村义务教育阶段学生免费提供教科书，提高农
村义务教育阶段家庭经济困难寄宿生生活费补助标准，扩大覆盖面，提高农村中小学公用
经费和校舍维修经费补助标准，加大农村薄弱学校改造力度。加强农村教育经费使用的规
范管理。努力提高农村中小学教师素质，实施中西部农村和边疆地区骨干教师远程培训计
划，选派和组织城市教师到农村交流任教，鼓励和组织大学毕业生到农村学校任教。
(二)增强农村基本医疗服务能力。2008 年在全国普遍建立新型农村合作医疗制度，提
高国家补助标准，适当增加农民个人缴费，规范基金管理，完善补偿机制，扩大农民受益
面。完善农村医疗救助制度。加强农村卫生服务网络建设和药品监管，规范农村医疗卫生
服务。加大农村传染病和地方病防治力度。优先在农村落实扩大免费预防接种范围的政策。
(三)稳定农村低生育水平。推进新农村新家庭计划，继续实施农村计划生育家庭奖励
制度、少生快富工程和特别扶助制度。稳定农村人口和计划生育工作队伍，加强农村计划
生育服务体系建设。加强农村流动人口的计划生育工作。
(四)繁荣农村公共文化。加强农村精神文明建设，用社会主义荣辱观引领农村社会风
尚。深入实施广播电视“村村通”、农村电影放映、乡镇综合文化站和农民书屋工程，建设
文化信息资源共享工程农村基层服务点。大力创作和生产农民喜闻乐见的优秀文化产品，
积极开展健康向上的农村群众文化活动，着力丰富偏远地区和进城务工人员的精神文化生
活。广泛开展农村体育健身活动。引导和鼓励社会力量投入农村文化建设。
(五)建立健全农村社会保障体系。完善农村最低生活保障制度，在健全政策法规和运
行机制基础上，将符合条件的农村贫困家庭全部纳入低保范围。中央和地方各级财政要逐
步增加农村低保补助资金，提高保障标准和补助水平。落实农村五保供养政策，保障五保
85
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
供养对象权益。探索建立农村养老保险制度，鼓励各地开展农村社会养老保险试点。
(六)不断提高扶贫开发水平。继续坚持开发式扶贫的方针，增加扶贫开发投入，逐步
提高扶贫标准，加大对农村贫困人口和贫困地区的扶持力度。继续做好整村推进、培训转
移和产业化扶贫工作。加大移民扶贫力度。集中力量解决革命老区、民族地区、边疆地区
和特殊类型地区贫困问题。动员社会力量参与扶贫开发事业。
(七)大力发展农村公共交通。加大中央和地方财政性资金、国债资金投入力度，继续
加强农村公路建设。强化农村公路建设质量监管，推进农村公路管理养护体制改革。加快
实施渡改桥及渡口渡船改造等工程。完善扶持农村公共交通发展的政策措施，改善农村公
共交通服务，推进农村客运网络化和线路公交化改造，推动城乡客运协调发展。
(八)继续改善农村人居环境。增加农村饮水安全工程建设投入，加快实施进度，加强
饮水水源地保护，对供水成本较高的可给予政策优惠或补助，让农民尽快喝上放心水。加
强农村水能资源规划和管理，推进水电农村电气化建设，扩大小水电代燃料建设规模。继
续实施农村电网改造。增加农村沼气投入，积极发展户用沼气，组织实施大中型沼气工程，
加强沼气服务体系建设。支持有条件的农牧区发展太阳能、风能。有序推进村庄治理，继
续实施乡村清洁工程，开展创建“绿色家园”行动。完善小城镇规划，加强小城镇基础设
施建设。重视解决农村困难群众住房安全问题。
六、稳定完善农村基本经营制度和深化农村改革
以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制是农村改革最重要的制度性成果。
深化农村改革是强化农业基础、促进城乡一体化发展的动力源泉。必须稳定完善农村基本
经营制度，不断深化农村改革，激发亿万农民的创造活力，为农村经济社会发展提供强大
动力。
(一)坚持和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。这是宪法规定的
农村基本经营制度，必须毫不动摇地长期坚持，在实践中加以完善。各地要切实稳定农村
土地承包关系，认真开展延包后续完善工作，确保农村土地承包经营权证到户。加强农村
土地承包规范管理，加快建立土地承包经营权登记制度。继续推进农村土地承包纠纷仲裁
试点。严格执行土地承包期内不得调整、收回农户承包地的法律规定。按照依法自愿有偿
原则，健全土地承包经营权流转市场。农村土地承包合同管理部门要加强土地流转中介服
务，完善土地流转合同、登记、备案等制度，在有条件的地方培育发展多种形式适度规模
经营的市场环境。坚决防止和纠正强迫农民流转、通过流转改变土地农业用途等问题，依
法制止乡、村组织通过“反租倒包”等形式侵犯农户土地承包经营权等行为。稳步推进草
原家庭承包经营，稳定渔民的水域滩涂养殖使用权。
(二)切实保障农民土地权益。继续推进征地制度改革试点，规范征地程序，提高补偿
86
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
标准，健全对被征地农民的社会保障制度，建立征地纠纷调处裁决机制。对未履行征地报
批程序、征地补偿标准偏低、补偿不及时足额到位、社会保障不落实的，坚决不予报批用
地。对违法违规占地批地的，坚决依法查处。严格农村集体建设用地管理，严禁通过“以
租代征”等方式提供建设用地。城镇居民不得到农村购买宅基地、农民住宅或“小产权房”。
开展城镇建设用地增加与农村建设用地减少挂钩的试点，必须严格控制在国家批准的范围
之内。依法规范农民宅基地整理工作。
(三)积极推进乡镇机构和县乡财政管理体制改革。深化乡镇机构改革，加强基层政权
建设。加快转变乡镇政府职能，着力强化公共服务和社会管理，为农村经济社会发展创造
有利环境。从不同地区实际出发，明确乡镇工作任务和工作重点，严格控制对乡镇党政领
导的“一票否决”事项。完善县乡财政体制，增强基层财政实力，建立健全村级组织运转
经费保障机制。探索建立农村公益事业建设新机制，支持建立村级公益事业建设“一事一
议”财政奖补制度试点。进一步加强农民负担监管工作，推进减轻农民水费负担综合改革
试点，继续开展重点领域农村乱收费专项治理工作。
(四)全面推进集体林权制度改革。在坚持集体林地所有权不变的前提下，将林地使用
权和林木所有权落实到户。在不改变林地用途前提下，承包人有权依法处置林地使用权和
林木所有权，可依法自主经营商品林。积极推进林木采伐管理、公益林补偿、林权抵押、
政策性森林保险等配套改革。切实加强对集体林权制度改革的组织领导，加大财政支持力
度，确保集体林权制度改革顺利进行。稳步推进国有林场和重点国有林区林权制度改革试
点。
(五)加快农村金融体制改革和创新。加快推进调整放宽农村地区银行业金融机构准入
政策试点工作。加大农业发展银行支持“三农”的力度。推进农业银行改革。继续深化农
村信用社改革，加大支持力度，完善治理结构，维护和保持县级联社的独立法人地位。邮
政储蓄银行要通过多种方式积极扩大涉农业务范围。积极培育小额信贷组织，鼓励发展信
用贷款和联保贷款。通过批发或转贷等方式，解决部分农村信用社及新型农村金融机构资
金来源不足的问题。加快落实县域内银行业金融机构将一定比例新增存款投放当地的政策。
推进农村担保方式创新，扩大有效抵押品范围，探索建立政府支持、企业和银行多方参与
的农村信贷担保机制。制定符合农村信贷业务特点的监管制度。加强财税、货币政策的协
调和支持，引导各类金融机构到农村开展业务。完善政策性农业保险经营机制和发展模式。
建立健全农业再保险体系，逐步形成农业巨灾风险转移分担机制。
(六)妥善处置乡村债务。各地要抓紧清理乡村债务，在锁定旧债、制止新债前提下，分
类进行处置。对公益性债务的化解，县级以上各级人民政府要予以支持；对生产经营性债
务，应按照市场原则协商解决。当前，要重点推进农村义务教育历史债务化解试点工作，
87
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
有条件的要以省为单位试点，暂不具备条件的也要进行局部试点。主要通过增加中央和省
级财政投入，用3年左右时间，基本化解农村义务教育的历史债务。
(七)全面加强农民工权益保障。建立统一规范的人力资源市场，形成城乡劳动者平等
就业的制度。加快大中城市户籍制度改革，探索在城镇有稳定职业和固定居所的农民登记
为城市居民的办法。各地和有关部门要切实加强对农民工的就业指导和服务。采取强有力
的措施，建立农民工工资正常增长和支付保障机制。健全农民工社会保障制度，加快制定
低费率、广覆盖、可转移、与现行制度相衔接的农民工养老保险办法，扩大工伤、医疗保
险覆盖范围。鼓励有条件的地方和企业通过多种形式，提供符合农民工特点的低租金房屋，
改善农民工居住条件。农民工输入地要坚持以公办学校为主接收农民工子女就学，收费与
当地学生平等对待。农民工输出地要为留守儿童创造良好的学习、寄宿和监护条件。深入
开展“共享蓝天”关爱农村留守、流动儿童行动。
七、扎实推进农村基层组织建设
农村基层组织是落实农村政策、做好“三农”工作的重要组织基础。必须以改革创新
精神全面加强农村基层组织建设，增强基层组织带领群众发展生产、共建和谐的能力。
(一)加强村级党组织建设。巩固和发展保持共产党员先进性教育活动成果，坚持和完
善基层组织建设的有效经验和做法，深入推进农村党的建设“三级联创”活动，加强以村
党组织为核心的村级组织配套建设，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用。创新农村基层
党组织设置和活动方式，加强和改进对流动党员的服务和管理。进一步规范和完善党员推
荐、群众推荐、党内选举“两推一选”的办法，选好配齐配强村党组织领导班子。加强村
级组织活动场所建设，建立城乡党的基层组织互帮互助机制。广泛开展农村党员设岗定责、
依岗承诺等活动，健全农村党员联系和服务群众的工作体系。
(二)完善村民自治制度。健全基层党组织领导的充满活力的基层群众自治制度。进一
步规范和完善民主选举，依法保障农民群众的推选权、直接提名权、投票权、罢免权。完
善村民民主决策、民主管理、民主监督制度，充分发挥农民群众在村级治理中的主体作用。
有条件的地方村党支部书记和村委会主任可交叉任职。坚决制止利用宗教、宗族、家族势
力干预基层经济社会事务管理的行为。坚持和完善“一事一议”制度。切实推行村务公开，
建立答疑纠错的监督制度。深入开展农村普法教育，增强农村基层干部和群众的法制观念。
规占地批地的，坚决依法查处。严格农村集体建设用地管理，严禁通过“以租代征”等方
式提供建设用地。城镇居民不得到农村购买宅基地、农民住宅或“小产权房”。开展城镇建
设用地增加与农村建设用地减少挂钩的试点，必须严格控制在国家批准的范围之内。依法
规范农民宅基地整理工作。
(三)加强农村基层干部队伍建设。按照办事公道、作风正派、能带领群众致富的要求，
88
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
注重从农村知识青年、退伍军人、外出务工返乡农民、农村致富带头人中培养选拔村级组
织骨干力量。制定鼓励政策，引导高等学校毕业生和选派县乡年轻干部到乡村任职。继续
加大从优秀村干部中考录乡镇公务员、选任乡镇领导干部的工作力度。推广农村基层党组
织领导班子成员由党员和群众公开推荐与上级党组织推荐相结合的办法，逐步扩大农村基
层党组织领导班子直接选举范围。普遍开展农村党员干部现代远程教育。稳定农村基层干
部队伍，探索建立农村基层干部激励保障机制，逐步健全并落实村干部报酬待遇和相应的
社会保障制度。
(四)探索乡村有效治理机制。引导共青团、妇联等人民团体更好地发挥党联系群众的
桥梁和纽带作用。在党组织领导下，培育和发展服务“三农”的社会组织，发挥在扩大群
众参与、反映群众诉求方面的积极作用，实现政府行政管理和基层群众自治有效良性互动。
鼓励有条件的村建立与农民生产生活密切相关的公益服务员制度。支持和帮助乡镇企业建
立工会基层组织。发挥民兵组织在新农村建设中的作用。不断增强社会自治功能，创新农
村社区管理和服务模式，优先在城市郊区开展农村社区建设实验工作，加强农村警务和消
防工作，搞好农村社会治安综合治理，努力把农村社区建设成管理有序、服务完善、文明
祥和的社会生活共同体。
八、加强和改善党对“三农”工作的领导
做好农业和农村工作，是我们党领导科学发展、促进社会和谐的重大历史任务。必须
始终坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，牢牢把握“三农”工作主动权。
(一)毫不松懈地抓好农业和农村工作。全党同志特别是各级领导干部要站在政治和战
略的高度，充分认识新时期“三农”工作的艰巨性和紧迫性，切实增强做好“三农”工作
的自觉性和主动性。当前和今后一个时期，各级党委、政府要把发展农业生产、促进农民
增收、保障农产品供给、稳定市场物价作为关系全局的大事来抓，认真落实中央各项强农
惠农政策，在工作安排、财力分配、干部配备上，切实体现重中之重的要求。充分发挥各
级党委农村工作领导机构的协调作用，加强农村工作综合部门。各级领导干部要切实转变
工作作风，深入调查研究，努力把握“三农”工作规律，不断提高领导“三农”工作的水
平。
(二)统筹规划、突出重点加强农业基础建设。各地和有关部门要站在改革发展新的历
史起点，研究谋划关系全局的重大战略问题。2008年和今后一段时间，要利用财政增收形
势较好的有利时机，针对农业发展的薄弱环节，集中力量办成几件大事，力争在农田水利
建设、病险水库除险加固、安全饮水、动物疫病防控、农业科技研发推广、农村现代流通
体系建设等方面取得重大进展和明显成效。要科学制定规划，明确工作目标，确定时间步
骤，建立保障机制，确保如期完成。
89
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
(三)努力营造全社会参与支持社会主义新农村建设的氛围。巩固农业基础、加快农村
发展是全社会的共同责任。各行各业要结合自身特点，发挥各自优势，积极参与支持社会
主义新农村建设。要采取政策支持、舆论宣传、荣誉激励等形式，引导社会各方面力量对
农业和农村进行结对帮扶、捐资捐助和智力支持，营造强农惠农的浓厚社会氛围。
加强农业基础，做好“三农”工作，对稳定经济社会发展大局具有特殊重要的意义。
我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，开拓进取，锐
意创新，扎实工作，为夺取全面建设小康社会新胜利作出新的贡献。
90

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2009 年中央一号文件
中共中央 国务院
关于 2009 年促进农业稳定发展农民持续增收的若干意见
（2008 年12月31日）
党的十七届三中全会从中国特色社会主义事业总体布局和全面建设小康社会战略全
局出发，描绘了我国农村全面小康建设的宏伟蓝图，制定了新形势下推进农村改革发展的
行动纲领。各地区各部门要认真学习、深刻领会全会精神，坚定不移推进社会主义新农村
建设，坚定不移走中国特色农业现代化道路，坚定不移加快形成城乡经济社会发展一体化
新格局，切实把《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》提出的大政方针
落到实处。
2008年，各地区各部门认真贯彻中央决策部署，战胜了重大自然灾害，克服了多种困
难风险，农业农村继续保持良好发展局面。农业生产再获丰收，粮食总产再创新高，农民
收入较快增长，农村公共事业加速发展，农村党群干群关系继续改善。农业农村的好形势，
为党和国家成功办好大事、妥善应对难事奠定了坚实基础，为保持经济平稳较快发展、维
护社会和谐稳定作出了重大贡献。
当前，国际金融危机持续蔓延、世界经济增长明显减速，对我国经济的负面影响日益
加深，对农业农村发展的冲击不断显现。2009 年可能是新世纪以来我国经济发展最为困难
的一年，也是巩固发展农业农村好形势极为艰巨的一年。在农业连续5年增产的高基数上，
保持粮食稳定发展的任务更加繁重；在国内外资源性产品价格普遍下行的态势中，保持农
产品价格合理水平的难度更加凸显；在全社会高度关注食品质量安全的氛围里，保持农产
品质量进一步提升和规避经营风险的要求更加迫切；在当前农民工就业形势严峻的情况下，
保持农民收入较快增长的制约更加突出。必须切实增强危机意识，充分估计困难，紧紧抓
住机遇，果断采取措施，坚决防止粮食生产滑坡，坚决防止农民收入徘徊，确保农业稳定
发展，确保农村社会安定。
做好2009年农业农村工作，具有特殊重要的意义。扩大国内需求，最大潜力在农村；
实现经济平稳较快发展，基础支撑在农业；保障和改善民生，重点难点在农民。2009年农
业农村工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大、十七届三中全会和中央经济工作会议精
神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深
入贯彻落实科学发展观，把保持农业农村经济平稳较快发展作为首要任务，围绕稳粮、增
收、强基础、重民生，进一步强化惠农政策，增强科技支撑，加大投入力度，优化产业结
91
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
构，推进改革创新，千方百计保证国家粮食安全和主要农产品有效供给，千方百计促进农
民收入持续增长，为经济社会又好又快发展继续提供有力保障。
一、加大对农业的支持保护力度
1．进一步增加农业农村投入。扩大内需、实施积极财政政策，要把“三农”作为投入
重点。大幅度增加国家对农村基础设施建设和社会事业发展的投入，提高预算内固定资产
投资用于农业农村的比重，新增国债使用向“三农”倾斜。大幅度提高政府土地出让收益、
耕地占用税新增收入用于农业的比例，耕地占用税税率提高后新增收入全部用于农业，土
地出让收入重点支持农业土地开发和农村基础设施建设。大幅度增加对中西部地区农村公
益性建设项目的投入，2009 年起国家在中西部地区安排的病险水库除险加固、生态建设、
农村饮水安全、大中型灌区配套改造等公益性建设项目，取消县及县以下资金配套。城市
维护建设税新增部分主要用于乡村建设规划、农村基础设施建设和维护。有条件的地方可
成立政策性农业投资公司和农业产业发展基金。
2．较大幅度增加农业补贴。2009 年要在上年较大幅度增加补贴的基础上，进一步增
加补贴资金。增加对种粮农民直接补贴。加大良种补贴力度，提高补贴标准，实现水稻、
小麦、玉米、棉花全覆盖，扩大油菜和大豆良种补贴范围。大规模增加农机具购置补贴，
将先进适用、技术成熟、安全可靠、节能环保、服务到位的农机具纳入补贴目录，补贴范
围覆盖全国所有农牧业县（场），带动农机普及应用和农机工业发展。加大农资综合补贴力
度，完善补贴动态调整机制，加强农业生产成本收益监测，根据农资价格上涨幅度和农作
物实际播种面积，及时增加补贴。按照目标清晰、简便高效、有利于鼓励粮食生产的要求，
完善农业补贴办法。根据新增农业补贴的实际情况，逐步加大对专业大户、家庭农场种粮
补贴力度。
3．保持农产品价格合理水平。密切跟踪国内外农产品市场变化，适时加强政府调控，
灵活运用多种手段，努力避免农产品价格下行，防止谷贱伤农，保障农业经营收入稳定增
长。2009年继续提高粮食最低收购价。扩大国家粮食、棉花、食用植物油、猪肉储备，2009
年地方粮油储备要按规定规模全部落实到位，适时启动主要农产品临时收储，鼓励企业增
加商业收储。加强“北粮南运”、新疆棉花外运协调，继续实行相关运费补贴和减免政策，
支持销区企业到产区采购。把握好主要农产品进出口时机和节奏，支持优势农产品出口，
防止部分品种过度进口冲击国内市场。
4．增强农村金融服务能力。抓紧制定鼓励县域内银行业金融机构新吸收的存款主要用
于当地发放贷款的实施办法，建立独立考核机制。在加强监管、防范风险的前提下，加快
发展多种形式新型农村金融组织和以服务农村为主的地区性中小银行。鼓励和支持金融机
构创新农村金融产品和金融服务，大力发展小额信贷和微型金融服务，农村微小型金融组
92
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
织可通过多种方式从金融机构融入资金。积极扩大农村消费信贷市场。依法开展权属清晰、
风险可控的大型农用生产设备、林权、四荒地使用权等抵押贷款和应收账款、仓单、可转
让股权、专利权、商标专用权等权利质押贷款。抓紧出台对涉农贷款定向实行税收减免和
费用补贴、政策性金融对农业中长期信贷支持、农民专业合作社开展信用合作试点的具体
办法。放宽金融机构对涉农贷款的呆账核销条件。加快发展政策性农业保险，扩大试点范
围、增加险种，加大中央财政对中西部地区保费补贴力度，加快建立农业再保险体系和财
政支持的巨灾风险分散机制，鼓励在农村发展互助合作保险和商业保险业务。探索建立农
村信贷与农业保险相结合的银保互动机制。
二、稳定发展农业生产
5．加大力度扶持粮食生产。稳定粮食播种面积，优化品种结构，提高单产水平，不断
增强综合生产能力。建立健全粮食主产区利益补偿制度，根据主产区对国家粮食安全的贡
献，增加一般性转移支付和产粮大县奖励补助等资金，优先安排农业基础设施建设投资和
农业综合开发等资金，扶持粮食产业和龙头企业发展，引导产销区建立利益衔接机制，促
进主产区经济社会加快发展，确保主产区得到合理利益补偿，确保种粮农民得到合理经济
收益。加快取消主产区粮食风险基金资金配套。推进全国新增千亿斤粮食生产能力建设，
以主产区重点县（场）为单位，集中投入、整体开发。进一步强化“米袋子”省长负责制，
各地区都要承担本地耕地和水资源保护、粮食产销和市场调控责任，逐级建立有效的粮食
安全监督检查和绩效考核机制。结合振兴东北地区等老工业基地，加快推进现代农业建设。
发挥国有农场在建设现代农业、保障国家粮食安全等方面的积极作用。
6．支持优势产区集中发展油料等经济作物生产。加快实施新一轮优势农产品区域布局
规划。落实国家扶持油料生产的各项政策措施，加强东北和内蒙古优质大豆、长江流域“双
低”油菜生产基地建设。尽快制定实施全国木本油料产业发展规划，重点支持适宜地区发
展油茶等木本油料产业，加快培育推广高产优良品种。稳定发展棉花生产，启动长江流域、
黄淮海地区棉花生产基地建设。支持优势产区发展糖料、马铃薯、天然橡胶等作物，积极
推进蔬菜、水果、茶叶、花卉等园艺产品设施化生产。
7．加快发展畜牧水产规模化标准化健康养殖。采取市场预警、储备调节、增加险种、
期货交易等措施，稳定发展生猪产业。继续落实生猪良种补贴和能繁母猪补贴政策，扩大
生猪调出大县奖励政策实施范围。继续落实奶牛良种补贴、优质后备奶牛饲养补贴等政策，
实施奶牛生产大县财政奖励政策，着力扶持企业建设标准化奶站，确保奶源质量。增加畜
禽标准化规模养殖场（小区）项目投资，加大信贷支持力度，落实养殖场用地等政策。加
大畜禽水产良种工程实施力度，充实动物防疫体系建设内容，加快推进动物标识及疫病可
追溯体系建设，落实村级防疫员补助经费。扩大水产健康养殖示范区（场）建设，继续实
93
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
行休渔、禁渔制度，强化增殖放流等水生生物资源养护措施。扩大渔港、渔船航标、渔船
安全设施等建设规模，扶持和壮大远洋渔业。
8．严格农产品质量安全全程监控。抓紧出台食品安全法，制定和完善农产品质量安全
法配套规章制度，健全部门分工合作的监管工作机制，进一步探索更有效的食品安全监管
体制，实行严格的食品质量安全追溯制度、召回制度、市场准入和退出制度。加快农产品
质量安全检验检测体系建设，完善农产品质量安全标准，加强检验检测机构资质认证。扩
大农产品和食品例行监测范围，逐步清理并降低强制性检验检疫费用。健全饲料安全监管
体系，促进饲料产业健康发展。强化企业质量安全责任，对上市产品实行批批自检。建立
农产品和食品生产经营质量安全征信体系。开展专项整治，坚决制止违法使用农药、兽（渔）
药行为。加快农业标准化示范区建设，推动龙头企业、农民专业合作社、专业大户等率先
实行标准化生产，支持建设绿色和有机农产品生产基地。
9．加强农产品进出口调控。健全高效灵活的农产品进出口调控机制，协调内外贸易，
密切政府、协会、企业之间的沟通磋商。扩大农产品出口信用保险承保范围，探索出口信
用保险与农业保险、出口信贷相结合的风险防范机制。对劳动密集型和技术密集型农产品
出口实行优惠信贷政策。培育农业跨国经营企业。按照世界贸易组织规则，健全外商经营
农产品和农资准入制度，明确外资并购境内涉农企业安全审查范围和程序，建立联席会议
制度。
三、强化现代农业物质支撑和服务体系
10．加快农业科技创新步伐。加大农业科技投入，多渠道筹集资金，建立农业科技创
新基金，重点支持关键领域、重要产品、核心技术的科学研究。加快推进转基因生物新品
种培育科技重大专项，整合科研资源，加大研发力度，尽快培育一批抗病虫、抗逆、高产、
优质、高效的转基因新品种，并促进产业化。实施主要农作物强杂交优势技术研发重大项
目。强化农业知识产权保护。支持龙头企业承担国家科技计划项目。加强和完善现代农业
产业技术体系。深入推进粮棉油高产创建活动，支持科技人员和大学毕业生到农技推广一
线工作。开展农业科技培训，培养新型农民。采取委托、招标等形式，引导农民专业技术
协会等社会力量承担公益性农技推广服务项目。
11．加快高标准农田建设。大力推进土地整治，搞好规划，统筹安排土地整理复垦开
发、农业综合开发等各类建设资金，集中连片推进农村土地整治，实行田、水、路、林综
合治理，大规模开展中低产田改造，提高高标准农田比重。继续推进“沃土工程”，扩大测
土配方施肥实施范围。开展鼓励农民增施有机肥、种植绿肥、秸秆还田奖补试点。大力开
展保护性耕作，加快实施旱作农业示范工程。
12．加强水利基础设施建设。加强大江大河和重点中小河流治理，建成一批大中型水
94
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
利骨干工程。加快大中型和重点小型病险水库除险加固进度，确保工程建设质量。增加投
资规模，重点加快大型灌区续建配套和节水改造。扩大大型排灌泵站更新改造规模和范围，
启动西北沿黄高扬程提水灌溉泵站、东北涝区排水泵站等更新改造建设。继续加大农业综
合开发中型灌区骨干工程节水改造力度。增加中央和省级财政小型农田水利工程建设补助
专项资金，依据规划整合投资，推进大中型灌区田间工程和小型灌区节水改造，推广高效
节水灌溉技术，因地制宜修建小微型抗旱水源工程，发展牧区水利。加强重要水源工程及
配套灌区建设。推进水利工程管理和农村水利体制改革，探索农业灌溉工程运行管理财政
补贴机制，启动减轻农业用水负担综合改革试点。
13．加快推进农业机械化。启动农业机械化推进工程，重点加强示范基地、机耕道建
设，提高农机推广服务和安全监理能力。普及主要粮油作物播种、收获等环节机械化，加
快研发适合丘陵山区使用的轻便农业机械和适合大面积作业的大型农业机械。支持农机工
业技术改造，提高农机产品适用性和耐用性，切实加强售后服务。实行重点环节农机作业
补贴试点。对农机大户、种粮大户和农机服务组织购置大中型农机具，给予信贷支持。完
善农用燃油供应保障机制，建立高能耗农业机械更新报废经济补偿制度。
14．推进生态重点工程建设。巩固退耕还林成果，继续推进京津风沙源治理等重点工
程，增加天然林保护投资，抓紧研究延长天然林保护工程实施期限有关政策，完善三北防
护林工程投入和建设机制。建设现代林业，发展山区林特产品、生态旅游业和碳汇林业。
扩大退牧还草工程实施范围，加强人工饲草地和灌溉草场建设。加强森林草原火灾监测预
警体系和防火基础设施建设。加快重点区域荒漠化和小流域综合治理，启动坡耕地水土流
失综合整治工程，加强山洪和泥石流等地质灾害防治。提高中央财政森林生态效益补偿标
准，启动草原、湿地、水土保持等生态效益补偿试点。安排专门资金，实行以奖促治，支
持农业农村污染治理。
15．加强农产品市场体系建设。加大力度支持重点产区和集散地农产品批发市场、集
贸市场等流通基础设施建设。推进大型粮食物流节点、农产品冷链系统和生鲜农产品配送
中心建设。落实停止收取个体工商户管理费和集贸市场管理费政策。支持大型连锁超市和
农产品流通企业开展农超对接，建设农产品直接采购基地。发挥农村经纪人作用。长期实
行并逐步完善鲜活农产品运销绿色通道政策，推进在全国范围内免收整车合法装载鲜活农
产品的车辆通行费。
16．推进基层农业公共服务机构建设。按照 3年内在全国普遍健全乡镇或区域性农业
技术推广、动植物疫病防控、农产品质量监管等公共服务机构的要求，尽快明确职责、健
全队伍、完善机制、保障经费，切实增强服务能力。创新管理体制和运行机制，采取公开
招聘、竞聘上岗等方式择优聘用专业技术人员。改革考评、分配制度，将服务人员收入与
95
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
岗位职责、工作业绩挂钩。农业公共服务机构履行职责所需经费纳入地方各级财政预算。
逐步推进村级服务站点建设试点。
四、稳定完善农村基本经营制度
17．稳定农村土地承包关系。抓紧修订、完善相关法律法规和政策，赋予农民更加充
分而有保障的土地承包经营权，现有土地承包关系保持稳定并长久不变。强化对土地承包
经营权的物权保护，做好集体土地所有权确权登记颁证工作，将权属落实到法定行使所有
权的集体组织；稳步开展土地承包经营权登记试点，把承包地块的面积、空间位置和权属
证书落实到农户，严禁借机调整土地承包关系，坚决禁止和纠正违法收回农民承包土地的
行为。加快落实草原承包经营制度。
18．建立健全土地承包经营权流转市场。土地承包经营权流转，不得改变土地集体所
有性质，不得改变土地用途，不得损害农民土地承包权益。坚持依法自愿有偿原则，尊重
农民的土地流转主体地位，任何组织和个人不得强迫流转，也不能妨碍自主流转。按照完
善管理、加强服务的要求，规范土地承包经营权流转。鼓励有条件的地方发展流转服务组
织，为流转双方提供信息沟通、法规咨询、价格评估、合同签订、纠纷调处等服务。
19．实行最严格的耕地保护制度和最严格的节约用地制度。基本农田必须落实到地块、
标注在土地承包经营权登记证书上，并设立统一的永久基本农田保护标志，严禁地方擅自
调整规划改变基本农田区位。严格地方政府耕地保护责任目标考核，实行耕地和基本农田
保护领导干部离任审计制度。尽快出台基本农田保护补偿具体办法。从严控制城乡建设用
地总规模，从规划、标准、市场配置、评价考核等方面全面建立和落实节约用地制度。抓
紧编制乡镇土地利用规划和乡村建设规划，科学合理安排村庄建设用地和宅基地，根据区
域资源条件修订宅基地使用标准。农村宅基地和村庄整理所节约的土地，首先要复垦为耕
地，用作折抵建设占用耕地补偿指标必须依法进行，必须符合土地利用总体规划，纳入土
地计划管理。农村土地管理制度改革要在完善相关法律法规、出台具体配套政策后，规范
有序地推进。
20．全面推进集体林权制度改革。用5 年左右时间基本完成明晰产权、承包到户的集
体林权制度改革任务。集体林地经营权和林木所有权已经落实到户的地方，要尽快建立健
全产权交易平台，加快林地、林木流转制度建设，完善林木采伐管理制度。尚未落实到户
的地方，要在加强宣传、做好培训和搞好勘界发证基础上，加快集体林权制度改革步伐。
加大财政对集体林权制度改革的支持力度，开展政策性森林保险试点。引导森林资源资产
评估、森林经营方案编制等中介服务健康发展。进一步扩大国有林场和重点国有林区林权
制度改革试点。
21．扶持农民专业合作社和龙头企业发展。加快发展农民专业合作社，开展示范社建
96
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
设行动。加强合作社人员培训，各级财政给予经费支持。将合作社纳入税务登记系统，免
收税务登记工本费。尽快制定金融支持合作社、有条件的合作社承担国家涉农项目的具体
办法。扶持农业产业化经营，鼓励发展农产品加工，让农民更多分享加工流通增值收益。
中央和地方财政增加农业产业化专项资金规模，重点支持对农户带动力强的龙头企业开展
技术研发、基地建设、质量检测。鼓励龙头企业在财政支持下参与担保体系建设。采取有
效措施帮助龙头企业解决贷款难问题。
五、推进城乡经济社会发展一体化
22．加快农村社会事业发展。建立稳定的农村文化投入保障机制，尽快形成完备的农
村公共文化服务体系。推进广播电视村村通、文化信息资源共享、乡镇综合文化站和村文
化室建设、农村电影放映、农家书屋等重点文化惠民工程。巩固农村义务教育普及成果，
提高农村学校公用经费和家庭经济困难寄宿生补助标准，改善农村教师待遇，推进农村中
小学校舍安全排查、加固和改造。加快发展农村中等职业教育，2009 年起对中等职业学校
农村家庭经济困难学生和涉农专业学生实行免费。国家新增助学金要向农村生源学生倾斜。
巩固发展新型农村合作医疗，坚持大病住院保障为主、兼顾门诊医疗保障，开展门诊统筹
试点，有条件的地方可提高财政补助标准和水平。进一步增加投入，加强县、乡、村医疗
卫生公共服务体系建设。抓紧制定指导性意见，建立个人缴费、集体补助、政府补贴的新
型农村社会养老保险制度。加大中央和省级财政对农村最低生活保障补助力度，提高农村
低保标准和补助水平。加快研究解决农垦职工社会保障问题。
23．加快农村基础设施建设。调整农村饮水安全工程建设规划，加大投资和建设力度，
把农村学校、国有农（林）场纳入建设范围。扩大电网供电人口覆盖率，加快推进城乡同
网同价。加大农村水电建设投入，扩大小水电代燃料建设规模。加快农村公路建设，2010
年底基本实现全国乡镇和东中部地区具备条件的建制村通油（水泥）路，西部地区具备条
件的建制村通公路，加大中央财政对中西部地区农村公路建设投资力度，建立农村客运政
策性补贴制度。增加农村沼气工程建设投资，扩大秸秆固化气化试点示范。发展农村信息
化。加快国有林区、垦区棚户区改造，实施游牧民定居工程，扩大农村危房改造试点。
24．积极扩大农村劳动力就业。对当前农民工就业困难和工资下降等问题，各地区和
有关部门要高度重视，采取有力措施，最大限度安置好农民工，努力增加农民的务工收入。
引导企业履行社会责任，支持企业多留用农民工，督促企业及时足额发放工资，妥善解决
劳资纠纷。对生产经营遇到暂时困难的企业，引导其采取灵活用工、弹性工时、在岗培训
等多种措施稳定就业岗位。城乡基础设施建设和新增公益性就业岗位，要尽量多使用农民
工。采取以工代赈等方式引导农民参与农业农村基础设施建设。输出地、输入地政府和企
业都要加大投入，大规模开展针对性、实用性强的农民工技能培训。有条件的地方可将失
97
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
去工作的农民工纳入相关就业政策支持范围。落实农民工返乡创业扶持政策，在贷款发放、
税费减免、工商登记、信息咨询等方面提供支持。保障返乡农民工的合法土地承包权益，
对生活无着的返乡农民工要提供临时救助或纳入农村低保。同时，充分挖掘农业内部就业
潜力，拓展农村非农就业空间，鼓励农民就近就地创业。抓紧制定适合农民工特点的养老
保险办法，解决养老保险关系跨社保统筹地区转移接续问题。建立农民工统计监测制度。
25．推进农村综合改革。按照着力增强社会管理和公共服务职能、到 2012年基本完成
改革任务的要求，继续推进乡镇机构改革。推进“乡财县管”改革，加强县乡财政对涉农
资金的监管。力争用 3年左右时间，逐步建立资金稳定、管理规范、保障有力的村级组织
运转经费保障机制。总结试点经验，完善相关政策，扩大农村公益事业一事一议财政奖补
试点范围，中央和试点地区省级财政要增加试点投入。积极稳妥化解乡村债务，2010年基
本完成全国农村义务教育债务化解，继续选择与农民利益直接相关的农村公益事业建设形
成的乡村债务进行化解试点。
26．增强县域经济发展活力。调整财政收入分配格局，增加对县乡财政的一般性转移
支付，逐步提高县级财政在省以下财力分配中的比重，探索建立县乡财政基本财力保障制
度。推进省直接管理县（市）财政体制改革，将粮食、油料、棉花和生猪生产大县全部纳
入改革范围。稳步推进扩权强县改革试点，鼓励有条件的省份率先减少行政层次，依法探
索省直接管理县（市）的体制。依法赋予经济发展快、人口吸纳能力强的小城镇在投资审
批、工商管理、社会治安等方面的行政管理权限。支持发展乡镇企业，加大技术改造投入，
促进产业集聚和升级。
27．积极开拓农村市场。支持流通企业与生产企业合作建立区域性农村商品采购联盟，
用现代流通方式建设和改造农村日用消费品流通网络，扩大“农家店”覆盖范围，重点提
高配送率和统一结算率，改善农村消费环境。鼓励设计开发适合农村特点的生活消费品和
建筑材料。2009年在全国范围实施“家电下乡”，对农民购买彩电、电冰箱、手机、洗衣机
等指定家电品种，国家按产品销售价格一定比例给予直接补贴，并根据需要增加新的补贴
品种。保证下乡家电质量，搞好售后服务。加强农资产销调控，扶持化肥生产，增加淡季
储备，保障市场供应。支持供销合作社、邮政、商贸企业和农民专业合作社等加快发展农
资连锁经营，推行农资信用销售。鼓励有条件的地方改造建设农村综合服务中心。加强农
村市场监管，严厉查处坑农害农行为。
28．完善国家扶贫战略和政策体系。坚持开发式扶贫方针，制定农村最低生活保障制
度与扶贫开发有效衔接办法。实行新的扶贫标准，对农村没有解决温饱的贫困人口、低收
入人口全面实施扶贫政策，尽快稳定解决温饱并实现脱贫致富，重点提高农村贫困人口的
自我发展能力。继续增加扶贫资金投入，加大整村推进力度，提高劳动力转移培训质量，
98
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
提升产业化扶贫水平。优先支持革命老区、民族地区、边疆地区扶贫开发，积极稳妥实行
移民扶贫，对特殊类型贫困地区进行综合治理。充分发挥行业扶贫作用，继续动员社会各
界参与扶贫事业，积极开展反贫困领域国际交流合作。
各级党委和政府要坚持把解决好农业、农村、农民问题作为全党工作和政府全部工作
的重中之重，切实加强和改善党对农村工作的领导，确保把党的各项农村政策落到实处。
扎实开展农村基层深入学习实践科学发展观活动，按照科学发展观和正确政绩观要求，把
粮食生产、农民增收、耕地保护、环境治理、和谐稳定作为考核地方特别是县（市）领导
班子绩效的重要内容，尽快制定指标，严格监督检查。抓好以村党组织为核心的村级组织
配套建设，深化农村党的建设三级联创活动，创新农村党组织设置方式，扩大党在农村的
组织覆盖和工作覆盖。建立健全城乡一体党员动态管理机制，加强农民工党员教育管理。
广泛开展创先争优活动。完善党员设岗定责、依岗承诺等活动载体。加强农村党风廉政建
设，抓好党的农村政策贯彻落实情况的监督检查，认真解决损害农民利益的突出问题。完
善村党组织两推一选、村委会直选的制度和办法，着力拓宽农村干部来源，稳步推进高校
毕业生到村任职工作，实施一村一名大学生计划，完善长效机制和政策措施。创新培养选
拔机制，选优配强村党组织书记。按照定职责目标和工作有合理待遇、干好有发展前途、
退岗有一定保障的要求，以不低于当地农村劳动力平均收入水平确定村干部基本报酬，并
根据实际情况建立业绩考核奖励制度，逐步解决好村干部养老保障问题，加大从优秀村干
部中选任乡镇领导干部、考录乡镇公务员、招聘乡镇事业编制人员的力度。积极推进农村
党员干部现代远程教育和村级组织活动场所建设。加强农村民主法制建设和精神文明建设，
深入推进政务公开、村务公开和党务公开。高度重视农村社会稳定工作，妥善解决农村征
地、环境污染、移民搬迁、集体资产处置等引发的突出矛盾和问题，做好农村信访工作，
搞好农村社会治安综合治理，推进农村警务建设，反对和制止利用宗教、宗族势力干预农
村公共事务，严密防范境外敌对势力对农村的渗透，保持农村社会和谐稳定。
做好 2009 年农业农村工作意义十分重大。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记
的党中央周围，开拓进取，扎实工作，迎难而上，奋力开创农村改革发展新局面！
99

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2006 年中央一号文件
中共中央 国务院关于推进社会主义新农村建设的若干意见
（2005 年 12月31日）
党的十六届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规
划的建议》，明确了今后 5年我国经济社会发展的奋斗目标和行动纲领，提出了建设社会主
义新农村的重大历史任务，为做好当前和今后一个时期的“三农”工作指明了方向。
近几年，党中央、国务院以科学发展观统领经济社会发展全局，按照统筹城乡发展的
要求，采取了一系列支农惠农的重大政策。各地区各部门认真落实中央部署，切实加强“三
农”工作，农业和农村发展出现了积极变化，迎来了新的发展机遇。粮食连续两年较大幅
度增产，农业结构调整向纵深推进，农民收入较快增长，农村税费改革取得重大成果，社
会事业进一步发展，农村基层组织建设得到加强，干群关系明显改善。农业和农村发展的
好形势，对保持国民经济平稳较快增长和社会稳定，发挥了重要的支撑作用。但必须看到，
当前农业和农村发展仍然处在艰难的爬坡阶段，农业基础设施脆弱、农村社会事业发展滞
后、城乡居民收入差距扩大的矛盾依然突出，解决好“三农”问题仍然是工业化、城镇化
进程中重大而艰巨的历史任务。各级党委和政府必须按照党的十六届五中全会的战略部署，
始终把“三农”工作放在重中之重，切实把建设社会主义新农村的各项任务落到实处，加
快农村全面小康和现代化建设步伐。
一、统筹城乡经济社会发展，扎实推进社会主义新农村建设
（1）建设社会主义新农村是我国现代化进程中的重大历史任务。全面建设小康社会，
最艰巨最繁重的任务在农村。加速推进现代化，必须妥善处理工农城乡关系。构建社会主
义和谐社会，必须促进农村经济社会全面进步。农村人口众多是我国的国情，只有发展好
农村经济，建设好农民的家园，让农民过上宽裕的生活，才能保障全体人民共享经济社会
发展成果，才能不断扩大内需和促进国民经济持续发展。当前，我国总体上已进入以工促
农、以城带乡的发展阶段，初步具备了加大力度扶持“三农”的能力和条件。“十一五”时
期，必须抓住机遇，加快改变农村经济社会发展滞后的局面，扎实稳步推进社会主义新农
村建设。
（2）围绕社会主义新农村建设做好农业和农村工作。“十一五”时期是社会主义新农
村建设打下坚实基础的关键时期，是推进现代农业建设迈出重大步伐的关键时期，是构建
新型工农城乡关系取得突破进展的关键时期，也是农村全面建设小康加速推进的关键时期。
“十一五”时期要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学
发展观，统筹城乡经济社会发展，实行工业反哺农业、城市支持农村和“多予少取放活”
59
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
的方针，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，协调推
进农村经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设。当前，要完善强化支农政
策，建设现代农业，稳定发展粮食生产，积极调整农业结构，加强基础设施建设，加强农
村民主政治建设和精神文明建设，加快社会事业发展，推进农村综合改革，促进农民持续
增收，确保社会主义新农村建设有良好开局。
（3）扎实稳步推进社会主义新农村建设。推进新农村建设是一项长期而繁重的历史任
务，必须坚持以发展农村经济为中心，进一步解放和发展农村生产力，促进粮食稳定发展、
农民持续增收；必须坚持农村基本经营制度，尊重农民的主体地位，不断创新农村体制机
制；必须坚持以人为本，着力解决农民生产生活中最迫切的实际问题，切实让农民得到实
惠；必须坚持科学规划，实行因地制宜、分类指导，有计划有步骤有重点地逐步推进；必
须坚持发挥各方面积极性，依靠农民辛勤劳动、国家扶持和社会力量的广泛参与，使新农
村建设成为全党全社会的共同行动。在推进新农村建设工作中，要注重实效，不搞形式主
义；要量力而行，不盲目攀比；要民主商议，不强迫命令；要突出特色，不强求一律；要
引导扶持，不包办代替。
（4）加快建立以工促农、以城带乡的长效机制。顺应经济社会发展阶段性变化和建设
社会主义新农村的要求，坚持“多予少取放活”的方针，重点在“多予”上下功夫。调整
国民收入分配格局，国家财政支出、预算内固定资产投资和信贷投放，要按照存量适度调
整、增量重点倾斜的原则，不断增加对农业和农村的投入。扩大公共财政覆盖农村的范围，
建立健全财政支农资金稳定增长机制。2006 年，国家财政支农资金增量要高于上年，国债
和预算内资金用于农村建设的比重要高于上年，其中直接用于改善农村生产生活条件的资
金要高于上年，并逐步形成新农村建设稳定的资金来源。要把国家对基础设施建设投入的
重点转向农村。提高耕地占用税税率，新增税收应主要用于“三农”。抓紧制定将土地出让
金一部分收入用于农业土地开发的管理和监督办法，依法严格收缴土地出让金和新增建设
用地有偿使用费，土地出让金用于农业土地开发的部分和新增建设用地有偿使用费安排的
土地开发整理项目，都要将小型农田水利设施建设作为重要内容，建设标准农田。进一步
加大支农资金整合力度，提高资金使用效率。金融机构要不断改善服务，加强对“三农”
的支持。要加快建立有利于逐步改变城乡二元结构的体制，实行城乡劳动者平等就业的制
度，建立健全与经济发展水平相适应的多种形式的农村社会保障制度。充分发挥市场配置
资源的基础性作用，推进征地、户籍等制度改革，逐步形成城乡统一的要素市场，增强农
村经济发展活力。
二、推进现代农业建设，强化社会主义新农村建设的产业支撑
（5）大力提高农业科技创新和转化能力。深化农业科研体制改革，加快建设国家创新
60
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
基地和区域性农业科研中心，在机构设置、人员聘任和投资建设等方面实行新的运行机制。
鼓励企业建立农业科技研发中心，国家在财税、金融和技术改造等方面给予扶持。改善农
业技术创新的投资环境，发展农业科技创新风险投资。加强农业高技术研究，继续实施现
代农业高技术产业化项目，尽快取得一批具有自主知识产权的重大农业科技成果。针对农
业生产的迫切需要，加快农作物和畜禽良种繁育、动植物疫病防控、节约资源和防治污染
技术的研发、推广。把农业科研投入放在公共财政支持的优先位置，提高农业科技在国家
科技投入中的比重。继续安排农业科技成果转化资金和国外先进农业技术引进资金。加强
种质资源和知识产权保护。要加快农业技术推广体系改革和建设，积极探索对公益性职能
与经营性服务实行分类管理的办法，完善农技推广的社会化服务机制。深入实施农业科技
入户工程，扩大重大农业技术推广项目专项补贴规模。鼓励各类农科教机构和社会力量参
与多元化的农技推广服务。加强气象为农业服务，保障农业生产和农民生命财产安全。大
力推进农业机械化，提高重要农时、重点作物、关键生产环节和粮食主产区的机械化作业
水平。
（6）加强农村现代流通体系建设。积极推进农产品批发市场升级改造，促进入市农产
品质量等级化、包装规格化。鼓励商贸企业、邮政系统和其他各类投资主体通过新建、兼
并、联合、加盟等方式，在农村发展现代流通业。积极发展农产品、农业生产资料和消费
品连锁经营，建立以集中采购、统一配送为核心的新型营销体系，改善农村市场环境。继
续实施“万村千乡市场工程”，建设连锁化“农家店”。培育和发展农村经纪人队伍。加快
农业标准化工作，健全检验检测体系，强化农业生产资料和饲料质量管理，进一步提高农
产品质量安全水平。供销合作社要创新服务方式，广泛开展联合、合作经营，加快现代经
营网络建设，为农产品流通和农民生产生活资料供应提供服务。2006 年要完善全国鲜活农
产品“绿色通道”网络，实现省际互通。
（7）稳定发展粮食生产。确保国家粮食安全是保持国民经济平稳较快增长和社会稳定
的重要基础。必须坚持立足国内实现粮食基本自给的方针，稳定发展粮食生产，持续增加
种粮收益，不断提高生产能力，适度利用国际市场，积极保持供求平衡。坚决落实最严格
的耕地保护制度，切实保护基本农田，保护农民的土地承包经营权。继续实施优质粮食产
业工程和粮食丰产科技工程，加快建设大型商品粮生产基地和粮食产业带，稳定粮食播种
面积，不断提高粮食单产、品质和生产效益。坚持和完善重点粮食品种最低收购价政策，
保持合理的粮价水平，加强农业生产资料价格调控，保护种粮农民利益。继续执行对粮食
主产县的奖励政策，增加中央财政对粮食主产县的奖励资金。
（8）积极推进农业结构调整。按照高产、优质、高效、生态、安全的要求，调整优化
农业结构。加快建设优势农产品产业带，积极发展特色农业、绿色食品和生态农业，保护
61
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
农产品知名品牌，培育壮大主导产业。继续实施种子工程。大力发展畜牧业，扩大畜禽良
种补贴规模，推广健康养殖方式，安排专项投入支持标准化畜禽养殖小区建设试点。要加
强动物疫病特别是禽流感等重大疫病防控的基础设施建设，完善突发疫情应急机制，加快
推进兽医管理体制改革，稳定基层兽医队伍。积极发展水产业，扩大优质水产品养殖，发
展远洋渔业，保护渔业资源，继续做好渔民转产转业工作。提高农产品国际竞争力，扩大
园艺、畜牧、水产等优势农产品出口，加强农产品对外贸易磋商，提高我国农业应对国际
贸易争端的能力。
（9）发展农业产业化经营。要着力培育一批竞争力、带动力强的龙头企业和企业集群
示范基地，推广龙头企业、合作组织与农户有机结合的组织形式，让农民从产业化经营中
得到更多的实惠。各级财政要增加扶持农业产业化发展资金，支持龙头企业发展，并可通
过龙头企业资助农户参加农业保险。发展大宗农产品期货市场和“订单农业”。通过创新信
贷担保手段和担保办法，切实解决龙头企业收购农产品资金不足的问题。开展农产品精深
加工增值税改革试点。积极引导和支持农民发展各类专业合作经济组织，加快立法进程，
加大扶持力度，建立有利于农民合作经济组织发展的信贷、财税和登记等制度。
（10）加快发展循环农业。要大力开发节约资源和保护环境的农业技术，重点推广废
弃物综合利用技术、相关产业链接技术和可再生能源开发利用技术。制定相应的财税鼓励
政策，组织实施生物质工程，推广秸秆气化、固化成型、发电、养畜等技术，开发生物质
能源和生物基材料，培育生物质产业。积极发展节地、节水、节肥、节药、节种的节约型
农业，鼓励生产和使用节电、节油农业机械和农产品加工设备，努力提高农业投入品的利
用效率。加大力度防治农业面源污染。
三、促进农民持续增收，夯实社会主义新农村建设的经济基础
（11）拓宽农民增收渠道。要充分挖掘农业内部增收潜力，按照国内外市场需求，积
极发展品质优良、特色明显、附加值高的优势农产品，推进“一村一品”，实现增值增效。
要加快转移农村劳动力，不断增加农民的务工收入。鼓励和支持符合产业政策的乡镇企业
发展，特别是劳动密集型企业和服务业。着力发展县城和在建制的重点镇，从财政、金融、
税收和公共品投入等方面为小城镇发展创造有利条件，外来人口较多的城镇要从实际出发，
完善社会管理职能。要着眼兴县富民，着力培育产业支撑，大力发展民营经济，引导企业
和要素集聚，改善金融服务，增强县级管理能力，发展壮大县域经济。
（12）保障务工农民的合法权益。进一步清理和取消各种针对务工农民流动和进城就
业的歧视性规定和不合理限制。建立健全城乡就业公共服务网络，为外出务工农民免费提
供法律政策咨询、就业信息、就业指导和职业介绍。严格执行最低工资制度，建立工资保
障金等制度，切实解决务工农民工资偏低和拖欠问题。完善劳动合同制度，加强务工农民
62
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
的职业安全卫生保护。逐步建立务工农民社会保障制度，依法将务工农民全部纳入工伤保
险范围，探索适合务工农民特点的大病医疗保障和养老保险办法。认真解决务工农民的子
女上学问题。
（13）稳定、完善、强化对农业和农民的直接补贴政策。要加强国家对农业和农民的
支持保护体系。对农民实行的“三减免、三补贴”和退耕还林补贴等政策，深受欢迎，效
果明显，要继续稳定、完善和强化。2006年，粮食主产区要将种粮直接补贴的资金规模提
高到粮食风险基金的 50％以上，其他地区也要根据实际情况加大对种粮农民的补贴力度。
增加良种补贴和农机具购置补贴。适应农业生产和市场变化的需要，建立和完善对种粮农
民的支持保护制度。
（14）加强扶贫开发工作。要因地制宜地实行整村推进的扶贫开发方式，加大力度改
善贫困地区的生产生活条件，抓好贫困地区劳动力的转移培训，扶持龙头企业带动贫困地
区调整结构，拓宽贫困农户增收渠道。对缺乏生存条件地区的贫困人口实行易地扶贫。继
续增加扶贫投入，完善管理机制，提高使用效益。继续动员中央和国家机关、沿海发达地
区和社会各界参与扶贫开发事业。切实做好贫困缺粮地区的粮食供应工作。
四、加强农村基础设施建设，改善社会主义新农村建设的物质条件
（15）大力加强农田水利、耕地质量和生态建设。在搞好重大水利工程建设的同时，
不断加强农田水利建设。加快发展节水灌溉，继续把大型灌区续建配套和节水改造作为农
业固定资产投资的重点。加大大型排涝泵站技术改造力度，配套建设田间工程。大力推广
节水技术。实行中央和地方共同负责，逐步扩大中央和省级小型农田水利补助专项资金规
模。切实抓好以小型灌区节水改造、雨水集蓄利用为重点的小型农田水利工程建设和管理。
继续搞好病险水库除险加固，加强中小河流治理。要大力加强耕地质量建设，实施新一轮
沃土工程，科学施用化肥，引导增施有机肥，全面提升地力。增加测土配方施肥补贴，继
续实施保护性耕作示范工程和土壤有机质提升补贴试点。农业综合开发要重点支持粮食主
产区改造中低产田和中型灌区节水改造。按照建设环境友好型社会的要求，继续推进生态
建设，切实搞好退耕还林、天然林保护等重点生态工程，稳定完善政策，培育后续产业，
巩固生态建设成果。继续推进退牧还草、山区综合开发。建立和完善生态补偿机制。做好
重大病虫害防治工作，采取有效措施防止外来有害生物入侵。加强荒漠化治理，积极实施
石漠化地区和东北黑土区等水土流失综合防治工程。建立和完善水电、采矿等企业的环境
恢复治理责任机制，从水电、矿产等资源的开发收益中，安排一定的资金用于企业所在地
环境的恢复治理，防止水土流失。
（16）加快乡村基础设施建设。要着力加强农民最急需的生活基础设施建设。在巩固
人畜饮水解困成果基础上，加快农村饮水安全工程建设，优先解决高氟、高砷、苦咸、污
63
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
染水及血吸虫病区的饮水安全问题。有条件的地方，可发展集中式供水，提倡饮用水和其
他生活用水分质供水。要加快农村能源建设步伐，在适宜地区积极推广沼气、秸秆气化、
小水电、太阳能、风力发电等清洁能源技术。从 2006年起，大幅度增加农村沼气建设投资
规模，有条件的地方，要加快普及户用沼气，支持养殖场建设大中型沼气。以沼气池建设
带动农村改圈、改厕、改厨。尽快完成农村电网改造的续建配套工程。加强小水电开发规
划和管理，扩大小水电代燃料试点规模。要进一步加强农村公路建设，到“十一五”期末
基本实现全国所有乡镇通油（水泥）路，东、中部地区所有具备条件的建制村通油（水泥）
路，西部地区基本实现具备条件的建制村通公路。要积极推进农业信息化建设，充分利用
和整合涉农信息资源，强化面向农村的广播电视电信等信息服务，重点抓好“金农”工程
和农业综合信息服务平台建设工程。引导农民自愿出资出劳，开展农村小型基础设施建设，
有条件的地方可采取以奖代补、项目补助等办法给予支持。按照建管并重的原则，逐步把
农村公路等公益性基础设施的管护纳入国家支持范围。
（17）加强村庄规划和人居环境治理。随着生活水平提高和全面建设小康社会的推进，
农民迫切要求改善农村生活环境和村容村貌。各级政府要切实加强村庄规划工作，安排资
金支持编制村庄规划和开展村庄治理试点；可从各地实际出发制定村庄建设和人居环境治
理的指导性目录，重点解决农民在饮水、行路、用电和燃料等方面的困难，凡符合目录的
项目，可给予资金、实物等方面的引导和扶持。加强宅基地规划和管理，大力节约村庄建
设用地，向农民免费提供经济安全适用、节地节能节材的住宅设计图样。引导和帮助农民
切实解决住宅与畜禽圈舍混杂问题，搞好农村污水、垃圾治理，改善农村环境卫生。注重
村庄安全建设，防止山洪、泥石流等灾害对村庄的危害，加强农村消防工作。村庄治理要
突出乡村特色、地方特色和民族特色，保护有历史文化价值的古村落和古民宅。要本着节
约原则，充分立足现有基础进行房屋和设施改造，防止大拆大建，防止加重农民负担，扎
实稳步地推进村庄治理。
五、加快发展农村社会事业，培养推进社会主义新农村建设的新型农民
（18）加快发展农村义务教育。着力普及和巩固农村九年制义务教育。2006年对西部
地区农村义务教育阶段学生全部免除学杂费，对其中的贫困家庭学生免费提供课本和补助
寄宿生生活费，2007 年在全国农村普遍实行这一政策。继续实施国家西部地区“两基攻坚”
工程和农村中小学现代远程教育工程。建立健全农村义务教育经费保障机制，进一步改善
农村办学条件，逐步提高农村中小学公用经费的保障水平。加强农村教师队伍建设，加大
城镇教师支援农村教育的力度，促进城乡义务教育均衡发展。加大力度监管和规范农村学
校收费，进一步减轻农民的教育负担。
（19）大规模开展农村劳动力技能培训。提高农民整体素质，培养造就有文化、懂技
64
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
术、会经营的新型农民，是建设社会主义新农村的迫切需要。继续支持新型农民科技培训，
提高农民务农技能，促进科学种田。扩大农村劳动力转移培训阳光工程实施规模，提高补
助标准，增强农民转产转岗就业的能力。加快建立政府扶助、面向市场、多元办学的培训
机制。各级财政要将农村劳动力培训经费纳入预算，不断增加投入。整合农村各种教育资
源，发展农村职业教育和成人教育。
（20）积极发展农村卫生事业。积极推进新型农村合作医疗制度试点工作，从 2006年
起，中央和地方财政较大幅度提高补助标准，到 2008年在全国农村基本普及新型农村合作
医疗制度。各级政府要不断增加投入，加强以乡镇卫生院为重点的农村卫生基础设施建设，
健全农村三级医疗卫生服务和医疗救助体系。有条件的地方，可对乡村医生实行补助制度。
建立与农民收入水平相适应的农村药品供应和监管体系，规范农村医疗服务。加大农村地
方病、传染病和人畜共患疾病的防治力度。增加农村卫生人才培养的经费预算，组织城镇
医疗机构和人员对口支持农村，鼓励各种社会力量参与发展农村卫生事业。加强农村计划
生育服务设施建设，继续稳定农村低生育水平。
（21）繁荣农村文化事业。各级财政要增加对农村文化发展的投入，加强县文化馆、
图书馆和乡镇文化站、村文化室等公共文化设施建设，继续实施广播电视“村村通”和农
村电影放映工程，发展文化信息资源共享工程农村基层服务点，构建农村公共文化服务体
系。推动实施农民体育健身工程。积极开展多种形式的群众喜闻乐见、寓教于乐的文体活
动，保护和发展有地方和民族特色的优秀传统文化，创新农村文化生活的载体和手段，引
导文化工作者深入乡村，满足农民群众多层次、多方面的精神文化需求。扶持农村业余文
化队伍，鼓励农民兴办文化产业。加强农村文化市场管理，抵制腐朽落后文化。
（22）逐步建立农村社会保障制度。按照城乡统筹发展的要求，逐步加大公共财政对
农村社会保障制度建设的投入。进一步完善农村“五保户”供养、特困户生活救助、灾民
补助等社会救助体系。探索建立与农村经济发展水平相适应、与其他保障措施相配套的农
村社会养老保险制度。落实军烈属优抚政策。积极扩大对农村部分计划生育家庭实行奖励
扶助制度试点和西部地区计划生育“少生快富”扶贫工程实施范围。有条件的地方，要积
极探索建立农村最低生活保障制度。
（23）倡导健康文明新风尚。大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为
核心的时代精神，激发农民群众发扬艰苦奋斗、自力更生的传统美德，为建设社会主义新
农村提供强大的精神动力和思想保证。加强思想政治工作，深入开展农村形势和政策教育，
认真实施公民道德建设工程，积极推动群众性精神文明创建活动，开展和谐家庭、和谐村
组、和谐村镇创建活动。引导农民崇尚科学，抵制迷信，移风易俗，破除陋习，树立先进
的思想观念和良好的道德风尚，提倡科学健康的生活方式，在农村形成文明向上的社会风
65
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
貌。
六、全面深化农村改革，健全社会主义新农村建设的体制保障
（24）进一步深化以农村税费改革为主要内容的农村综合改革。2006年，在全国范围
取消农业税。通过试点、总结经验，积极稳妥地推进乡镇机构改革，切实转变乡镇政府职
能，创新乡镇事业站所运行机制，精简机构和人员，5 年内乡镇机构编制只减不增。妥善
安置分流人员，确保社会稳定。要按照强化公共服务、严格依法办事和提高行政效率的要
求，认真解决机构和人员臃肿的问题，切实加强政府社会管理和公共服务的职能。加快农
村义务教育体制改革，建立和完善各级政府责任明确、财政分级投入、经费稳定增长、管
理以县为主的农村义务教育管理体制，中央和省级政府要更多地承担发展农村义务教育的
责任，深化农村学校人事和财务等制度改革。有条件的地方可加快推进“省直管县”财政
管理体制和“乡财县管乡用”财政管理方式的改革。各地要对乡村债务进行清理核实，2006
年选择部分县（市）开展化解乡村债务试点工作，妥善处理历年农业税尾欠，完善涉农税
收优惠方式，确保农民直接受益。深化国有农场税费改革，将农业职工土地承包费中类似
农村“乡镇五项统筹”的费用全部减除，农场由此减少的收入由中央和省级财政给予适当
补助。国有农场要逐步剥离办社会的职能，转变经营机制，在现代农业建设中发挥示范作
用。
（25）加快推进农村金融改革。巩固和发展农村信用社改革试点成果，进一步完善治
理结构和运行机制。县域内各金融机构在保证资金安全的前提下，将一定比例的新增存款
投放当地，支持农业和农村经济发展，有关部门要抓紧制定管理办法。扩大邮政储蓄资金
的自主运用范围，引导邮政储蓄资金返还农村。调整农业发展银行职能定位，拓宽业务范
围和资金来源。国家开发银行要支持农村基础设施建设和农业资源开发。继续发挥农业银
行支持农业和农村经济发展的作用。在保证资本金充足、严格金融监管和建立合理有效的
退出机制的前提下，鼓励在县域内设立多种所有制的社区金融机构，允许私有资本、外资
等参股。大力培育由自然人、企业法人或社团法人发起的小额贷款组织，有关部门要抓紧
制定管理办法。引导农户发展资金互助组织。规范民间借贷。稳步推进农业政策性保险试
点工作，加快发展多种形式、多种渠道的农业保险。各地可通过建立担保基金或担保机构
等办法，解决农户和农村中小企业贷款抵押担保难问题，有条件的地方政府可给予适当扶
持。
（26）统筹推进农村其他改革。稳定和完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层
经营体制，健全在依法、自愿、有偿基础上的土地承包经营权流转机制，有条件的地方可
发展多种形式的适度规模经营。加快集体林权制度改革，促进林业健康发展。完善粮食流
通体制，深化国有粮食企业改革，建立产销区稳定的购销关系，加强国家对粮食市场的宏
66
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
观调控。加快征地制度改革步伐，按照缩小征地范围、完善补偿办法、拓展安置途径、规
范征地程序的要求，进一步探索改革经验。完善对被征地农民的合理补偿机制，加强对被
征地农民的就业培训，拓宽就业安置渠道，健全对被征地农民的社会保障。推进小型农田
水利设施产权制度改革。
七、加强农村民主政治建设，完善建设社会主义新农村的乡村治理机制
（27）不断增强农村基层党组织的战斗力、凝聚力和创造力。充分发挥农村基层党组
织的领导核心作用，为建设社会主义新农村提供坚强的政治和组织保障。要以建设社会主
义新农村为主题，在全国农村深入开展保持共产党员先进性教育活动，引导广大农村党员
学习贯彻党章，坚定理想信念，坚持党的宗旨。要结合农村实际，有针对性地开展正面教
育，解决党组织和党员队伍中存在的突出问题，解决影响改革发展稳定的主要问题，解决
群众最关心的重点问题，务求取得实效。加强农村基层组织的阵地建设，继续搞好农村党
员干部现代远程教育，加大政策理论、法律法规和实用技术培训力度，引导农村基层干部
发扬求真务实、踏实苦干的工作作风，广泛联系群众，增强带领群众增收致富的能力。关
心和爱护农村基层干部，继续开展农村党的建设“三级联创”活动，加强基层党风廉政建
设，巩固党在农村的执政基础。充分发挥农村共青团和妇联组织的作用。
（28）切实维护农民的民主权利。健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制，进
一步完善村务公开和民主议事制度，让农民群众真正享有知情权、参与权、管理权、监督
权。完善村民“一事一议”制度，健全农民自主筹资筹劳的机制和办法，引导农民自主开
展农村公益性设施建设。开展村务公开民主管理示范活动，推动农村基层志愿服务活动。
加强农村法制建设，深入开展农村普法教育，增强农民的法制观念，提高农民依法行使权
利和履行义务的自觉性。妥善处理农村各种社会矛盾，加强农村社会治安综合治理，打击
“黄赌毒”等社会丑恶现象，建设平安乡村，创造农民安居乐业的社会环境。
（29）培育农村新型社会化服务组织。在继续增强农村集体组织经济实力和服务功能、
发挥国家基层经济技术服务部门作用的同时，要鼓励、引导和支持农村发展各种新型的社
会化服务组织。推动农产品行业协会发展，引导农业生产者和农产品加工、出口企业加强
行业自律，搞好信息服务，维护成员权益。鼓励发展农村法律、财务等中介组织，为农民
发展生产经营和维护合法权益提供有效服务。
八、切实加强领导，动员全党全社会关心、支持和参与社会主义新农村建设
（30）加强对社会主义新农村建设工作的领导。推进社会主义新农村建设事关我国农
业和农村的长远发展，事关改革开放和现代化建设的大局，各级党委和政府要从战略和全
局的高度出发，把建设社会主义新农村作为一件大事，真正列入议事日程，切实加强领导，
67
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
明确工作重点，每年为农民办几件实事。各级党委和政府的工作部门都要明确自身在新农
村建设中的职责和任务，特别是宏观管理、基础产业和公共服务部门，在制定发展规划、
安排建设投资和事业经费时，要充分考虑统筹城乡发展的要求，更多地向农村倾斜。各地
区各部门要建立推进新农村建设的工作协调机制，加强统一领导，明确职责分工，搞好配
合协作。各级领导干部要深入农村调查研究，总结实践经验，加强指导服务，帮助基层解
决新农村建设中遇到的各种矛盾和问题。
（31）科学制定社会主义新农村建设规划。新农村建设涉及经济、政治、文化和社会
各个方面，是一项十分复杂的系统工程，必须切实加强规划工作。各地要按照统筹城乡经
济社会发展的要求，把新农村建设纳入当地经济和社会发展的总体规划。要明确推进新农
村建设的思路、目标和工作措施，统筹安排各项建设任务。做好第二次全国农业普查工作，
为制定规划提供科学依据。要充分考虑农民的切身利益和发展要求，在促进农村经济发展
的基础上，区分轻重缓急，突出建设重点，加强饮水安全、农田水利、乡村道路、农村能
源等基础设施建设，加快教育、卫生等公共事业发展。要尊重自然规律、经济规律和社会
发展规律，广泛听取基层和农民群众的意见和建议，提高规划的科学性、民主性、可行性，
确保新农村建设扎实稳步推进。
（32）动员全社会力量关心、支持和参与社会主义新农村建设。建设社会主义新农村
是全社会的事业，需要动员各方面力量广泛参与。各行各业都要关心支持新农村建设，为
新农村建设作出贡献。充分发挥城市带动农村发展的作用，加大城市经济对农村的辐射，
加大城市人才、智力资源对农村的支持，加大城市科技、教育、医疗等方面对农民的服务。
要形成全社会参与新农村建设的激励机制，鼓励各种社会力量投身社会主义新农村建设，
引导党政机关、人民团体、企事业单位和社会知名人士、志愿者对乡村进行结对帮扶，加
强舆论宣传，努力营造全社会关心、支持、参与建设社会主义新农村的浓厚氛围。
做好2006年和“十一五”时期的农业和农村工作，任务艰巨，意义重大。我们要紧密
团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟
大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，解放思想，振奋精神，开拓进取，扎实工作，为建设
社会主义新农村而努力奋斗。
68

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2010 年中央一号文件
中共中央 国务院关于加大统筹城乡发展力度
进一步夯实农业农村发展基础的若干意见
（2009 年12月31日）
2009年，是新世纪以来我国经济发展最为困难的一年。面对历史罕见国际金融危机的
严重冲击，面对多年不遇自然灾害的重大考验，面对国内外农产品市场异常波动的不利影
响，各地区各部门在党中央、国务院的坚强领导下，迎难而上，奋力拼搏，巩固和发展了
农业农村好形势。粮食生产再获丰收，连续 6年实现增产；农民工就业快速回升，农民收
入连续6年较快增长；集体林权制度改革全面推进，农村体制创新取得新的突破；农村水
电路气房建设继续加强，农民生产生活条件加快改变；农村教育、医疗、社保制度不断健
全，农村民生状况明显改善；农村基层组织进一步巩固，农村社会和谐稳定。这为党和国
家战胜困难、共克时艰赢得了战略主动，为保增长保民生保稳定提供了基础支撑。
当前，我国农业的开放度不断提高，城乡经济的关联度显著增强，气候变化对农业生
产的影响日益加大，农业农村发展的有利条件和积极因素在积累增多，各种传统和非传统
的挑战也在叠加凸显。面对复杂多变的发展环境，促进农业生产上新台阶的制约越来越多，
保持农民收入较快增长的难度越来越大，转变农业发展方式的要求越来越高，破除城乡二
元结构的任务越来越重。全党务必居安思危，切实防止忽视和放松“三农”工作的倾向，
努力确保粮食生产不滑坡、农民收入不徘徊、农村发展好势头不逆转。必须不断深化把解
决好“三农”问题作为全党工作重中之重的基本认识，稳定和完善党在农村的基本政策，
突出强化农业农村的基础设施，建立健全农业社会化服务的基层体系，大力加强农村以党
组织为核心的基层组织，夯实打牢农业农村发展基础，协调推进工业化、城镇化和农业现
代化，努力形成城乡经济社会发展一体化新格局。
2010年农业农村工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会以
及中央经济工作会议精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”
重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，把统筹城乡发展作为全面建设小康社会的根
本要求，把改善农村民生作为调整国民收入分配格局的重要内容，把扩大农村需求作为拉
动内需的关键举措，把发展现代农业作为转变经济发展方式的重大任务，把建设社会主义
新农村和推进城镇化作为保持经济平稳较快发展的持久动力，按照稳粮保供给、增收惠民
生、改革促统筹、强基增后劲的基本思路，毫不松懈地抓好农业农村工作，继续为改革发
100
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
展稳定大局作出新的贡献。
一、健全强农惠农政策体系，推动资源要素向农村配置
1．继续加大国家对农业农村的投入力度。按照总量持续增加、比例稳步提高的要求，
不断增加“三农”投入。要确保财政支出优先支持农业农村发展，预算内固定资产投资优
先投向农业基础设施和农村民生工程，土地出让收益优先用于农业土地开发和农村基础设
施建设。各级财政对农业的投入增长幅度都要高于财政经常性收入增长幅度。预算内固定
资产投资要继续向重大农业农村建设项目倾斜。耕地占用税税率提高后，新增收入全部用
于农业。严格按照有关规定计提和使用用于农业土地开发的土地出让收入，严格执行新增
建设用地土地有偿使用费全部用于耕地开发和土地整理的规定。对各地土地收入用于农业
农村的各项资金征收和使用情况进行专项检查。继续增加现代农业生产发展资金和农业综
合开发资金规模。
2．完善农业补贴制度和市场调控机制。坚持对种粮农民实行直接补贴。增加良种补贴，
扩大马铃薯补贴范围，启动青稞良种补贴，实施花生良种补贴试点。进一步增加农机具购
置补贴，扩大补贴种类，把牧业、林业和抗旱、节水机械设备纳入补贴范围。落实和完善
农资综合补贴动态调整机制。按照存量不动、增量倾斜的原则，新增农业补贴适当向种粮
大户、农民专业合作社倾斜。逐步完善适合牧区、林区、垦区特点的农业补贴政策。加强
对农业补贴对象、种类、资金结算的监督检查，确保补贴政策落到实处，不准将补贴资金
用于抵扣农民交费。落实小麦最低收购价政策，继续提高稻谷最低收购价。扩大销区粮食
储备规模。适时采取玉米、大豆、油菜籽等临时收储政策，支持企业参与收储，健全国家
收储农产品的拍卖机制，做好棉花、食糖、猪肉调控预案，保持农产品市场稳定和价格合
理水平。
3．提高农村金融服务质量和水平。加强财税政策与农村金融政策的有效衔接，引导更
多信贷资金投向“三农”，切实解决农村融资难问题。落实和完善涉农贷款税收优惠、定向
费用补贴、增量奖励等政策。进一步完善县域内银行业金融机构新吸收存款主要用于当地
发放贷款政策。加大政策性金融对农村改革发展重点领域和薄弱环节支持力度，拓展农业
发展银行支农领域，大力开展农业开发和农村基础设施建设中长期政策性信贷业务。农业
银行、农村信用社、邮政储蓄银行等银行业金融机构都要进一步增加涉农信贷投放。积极
推广农村小额信用贷款。加快培育村镇银行、贷款公司、农村资金互助社，有序发展小额
贷款组织，引导社会资金投资设立适应“三农”需要的各类新型金融组织。抓紧制定对偏
远地区新设农村金融机构费用补贴等办法，确保 3年内消除基础金融服务空白乡镇。针对
农业农村特点，创新金融产品和服务方式，搞好农村信用环境建设，加强和改进农村金融
监管。建立农业产业发展基金。积极扩大农业保险保费补贴的品种和区域覆盖范围，加大
101
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
中央财政对中西部地区保费补贴力度。鼓励各地对特色农业、农房等保险进行保费补贴。
发展农村小额保险。健全农业再保险体系，建立财政支持的巨灾风险分散机制。支持符合
条件的涉农企业上市。
4．积极引导社会资源投向农业农村。各部门各行业要主动服务“三农”，在制定规划、
安排项目、增加资金时切实向农村倾斜。大中城市要发挥对农村的辐射带动作用。鼓励各
种社会力量开展与乡村结对帮扶，参与农村产业发展和公共设施建设。企业通过公益性社
会团体、县级以上人民政府及其部门或者设立专项的农村公益基金会，用于建设农村公益
事业项目的捐赠支出，不超过年度利润总额 12％的部分准予在计算企业所得税前扣除。有
关部门要抓紧健全科技、教育、文化、卫生等下乡支农制度，通过完善精神物质奖励、职
务职称晋升、定向免费培养等措施，引导更多城市教师下乡支教、城市文化和科研机构到
农村拓展服务、城市医师支援农村。健全农业气象服务体系和农村气象灾害防御体系，充
分发挥气象服务“三农”的重要作用。
5．大力开拓农村市场。针对经济发展和农民生产生活需要，适时出台刺激农村消费需
求的新办法新措施。加大家电、汽车、摩托车等下乡实施力度，大幅度提高家电下乡产品
最高限价，对现行限价内的产品继续实行 13％的补贴标准，超出限价的实行定额补贴，允
许各省（自治区、直辖市）根据本地实际增选一个品种纳入补贴范围，补贴对象扩大到国
有农林场（区）职工。改善售后服务，加强市场监管，严禁假冒伪劣产品流入农村。大力
发展物流配送、连锁超市、电子商务等现代流通方式，支持商贸、邮政等企业向农村延伸
服务，建设日用消费品、农产品、生产资料等经营网点，继续支持供销合作社新农村现代
流通网络工程建设，提升“万村千乡”超市和农家店服务功能质量。鼓励农村金融机构对
农民建房、购买汽车和家电等提供消费信贷，加大对兴办农家店的信贷投放。
二、提高现代农业装备水平，促进农业发展方式转变
6．稳定发展粮食等大宗农产品生产。在稳定粮食播种面积基础上，大力优化品种结构，
着力提高粮食单产和品质。全面实施全国新增千亿斤粮食生产能力规划，尽快形成生产能
力。加快建立健全粮食主产区利益补偿制度，增加产粮大县奖励补助资金，提高产粮大县
人均财力水平。有关扶持政策要向商品粮调出量大、对国家粮食安全贡献突出的产粮大县
（农场）倾斜。继续减少直至取消主产区粮食风险基金地方资金配套。大力发展油料生产，
加快优质油菜、花生生产基地县建设，积极发展油茶、核桃等木本油料。支持优势产区发
展棉花、糖料生产。继续实施粮食丰产科技工程。扩大粮棉油糖高产创建实施规模，年内
覆盖全国所有农业县（农场）。大力推进农作物病虫害专业化统防统治。支持垦区率先发展
现代化大农业，建设大型农产品基地，带动周边农村经济社会发展。
7．推进菜篮子产品标准化生产。实施新一轮菜篮子工程建设，加快园艺作物生产设施
102
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
化、畜禽水产养殖规模化。支持建设生猪、奶牛规模养殖场（小区），发展园艺作物标准生
产基地和水产健康养殖示范场，开展标准化创建活动，推进畜禽养殖加工一体化。支持畜
禽良种繁育体系建设。加强重大动物疫病防控，完善扑杀补贴政策，推进基层防疫体系建
设，健全工作经费保障机制。增加渔政、渔港、渔船安全设施等建设投入，搞好水生生物
增殖放流，支持发展远洋渔业。加快农产品质量安全监管体系和检验检测体系建设，积极
发展无公害农产品、绿色食品、有机农产品。
8．突出抓好水利基础设施建设。国家固定资产投资要把水利建设放在重要位置。继续
加强大江大河大湖治理，逐步推进重点中小河流治理。加快大中型水利枢纽工程建设，搞
好蓄滞洪区建设和山洪灾害防治。大力推进大中型灌区续建配套和节水改造，加快末级渠
系建设。按期完成规划内病险水库除险加固任务，统筹安排其余病险水库除险加固。在科
学规划论证基础上，启动大中型病险水闸除险加固。加快大型灌排泵站更新改造。拓宽水
利建设基金筹资渠道。大幅度增加中央和省级财政小型农田水利设施建设补助专项资金规
模，新增一批小型农田水利建设重点县。大力发展高效节水灌溉，支持山丘区建设雨水集
蓄等小微型水利设施。通过一事一议、财政补助等办法，鼓励农民自愿投工投劳开展直接
受益的小型水利设施建设。深化水利工程管理体制改革。推广农民用水户参与管理模式，
加大财政对农民用水合作组织的扶持力度。加强基层抗旱排涝和农村水利技术服务体系建
设。
9．大力建设高标准农田。按照统筹规划、分工协作、集中投入、连片推进的要求，加
快建设高产稳产基本农田。重视耕地质量建设，加大投入力度，安排中长期政策性贷款，
支持农田排灌、土地整治、土壤改良、机耕道路和农田林网建设，把 800个产粮大县的基
本农田加快建成高标准农田，建立稳固的商品粮基地。继续增加农业综合开发、农村土地
整治投入，有计划分片推进中低产田改造。扩大测土配方施肥、土壤有机质提升补贴规模
和范围。推广保护性耕作技术，实施旱作农业示范工程，对应用旱作农业技术给予补助。
10．提高农业科技创新和推广能力。切实把农业科技的重点放在良种培育上，加快农
业生物育种创新和推广应用体系建设。继续实施转基因生物新品种培育科技重大专项，抓
紧开发具有重要应用价值和自主知识产权的功能基因和生物新品种，在科学评估、依法管
理基础上，推进转基因新品种产业化。推动国内种业加快企业并购和产业整合，引导种子
企业与科研单位联合，抓紧培育有核心竞争力的大型种子企业。培养农业科技领军人才，
发展农业产学研联盟，加强农业重点实验室、工程技术中心、科技基础条件平台建设。实
施农村科技创业行动、科技富民强县专项行动计划、科普惠农兴村计划，推进现代农业产
业技术体系建设。抓紧建设乡镇或区域性农技推广等公共服务机构，扩大基层农技推广体
系改革与建设示范县范围。积极发展多元化、社会化农技推广服务组织。启动基层农技推
103
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
广机构特设岗位计划，鼓励高校涉农专业毕业生到基层农技推广机构工作。推进农用工业
技术改造。加快发展农业机械化，大力推广机械深松整地，支持秸秆还田、水稻育插秧等
农机作业。创建国家现代农业示范区。
11．健全农产品市场体系。统筹制定全国农产品批发市场布局规划，支持重点农产品
批发市场建设和升级改造，落实农产品批发市场用地等扶持政策，发展农产品大市场大流
通。加大力度建设粮棉油糖等大宗农产品仓储设施，完善鲜活农产品冷链物流体系，支持
大型涉农企业投资建设农产品物流设施。加快发展农产品期货市场，逐步拓展交易品种，
鼓励生产经营者运用期货交易机制规避市场风险。发展农业会展经济，支持农产品营销。
全面推进双百市场工程和农超对接，重点扶持农产品生产基地与大型连锁超市、学校及大
企业等产销对接，减少流通环节，降低流通成本。大力培育农村经纪人，充分运用地理标
志和农产品商标促进特色农业发展。加强市场动态监测和信息服务。完善全国鲜活农产品
绿色通道政策。
12．构筑牢固的生态安全屏障。巩固退耕还林成果，在重点生态脆弱区和重要生态区
位，结合扶贫开发和库区移民，适当增加安排退耕还林。延长天然林保护工程实施期限，
抓紧制定实施办法。继续推进三北、沿海、长江等防护林体系和京津风沙源治理、湿地保
护与恢复等重点林业生态工程建设。统筹推进青海三江源生态保护和建设。加大力度筹集
森林、草原、水土保持等生态效益补偿资金。从 2010年起提高中央财政对属集体林的国家
级公益林森林生态效益补偿标准。建立造林、抚育、保护、管理投入补贴制度，开展造林
苗木、森林抚育补贴试点，中央财政对林木良种生产使用、中幼林和低产林抚育给予补贴。
编制林地保护利用规划，启动森林经营工程，增强森林生态服务功能，提高林地综合产出
能力。大力增加森林碳汇。切实加强草原生态保护建设，加大退牧还草工程实施力度，延
长实施年限，适当提高补贴标准。落实草畜平衡制度，继续推行禁牧休牧轮牧，发展舍饲
圈养，搞好人工饲草地和牧区水利建设。推进西藏草原生态保护奖励机制试点工作。加大
草原鼠虫害防治力度。加强草原监理体系建设，强化草原执法监督。实施国家水土保持重
点建设工程，加快岩溶地区石漠化和南方崩岗治理，启动坡耕地水土流失综合治理工程，
搞好清洁小流域建设。加强农业面源污染治理，发展循环农业和生态农业。
三、加快改善农村民生，缩小城乡公共事业发展差距
13．努力促进农民就业创业。建立覆盖城乡的公共就业服务体系，积极开展农业生产
技术和农民务工技能培训，整合培训资源，规范培训工作，增强农民科学种田和就业创业
能力。因地制宜发展特色高效农业、林下种养业，挖掘农业内部就业潜力。推进乡镇企业
结构调整和产业升级，扶持发展农产品加工业，积极发展休闲农业、乡村旅游、森林旅游
和农村服务业，拓展农村非农就业空间。完善促进创业带动就业的政策措施，将农民工返
104
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
乡创业和农民就地就近创业纳入政策扶持范围。加大农民外出务工就业指导和服务力度，
切实维护农民工合法权益，促进农村劳动力平稳有序转移。健全农民工社会保障制度，深
入开展工伤保险全覆盖行动，加强职业病防治和农民工健康服务，将与企业建立稳定劳动
关系的农民工纳入城镇职工基本医疗保险，抓紧落实包括农民工在内的城镇企业职工基本
养老保险关系转移接续办法。落实以公办学校为主、以输入地为主解决好农民工子女入学
问题的政策，关心农村留守儿童。
14．提高农村教育卫生文化事业发展水平。巩固和完善农村义务教育经费保障机制，
落实好教师培训制度和绩效工资制度。农村学校布局要符合实际，方便学生上学，保证学
生安全。继续实施中小学校舍安全工程。逐步改善贫困地区农村学生营养状况。大力发展
中等职业教育，继续推进农村中等职业教育免费进程。逐步实施农村新成长劳动力免费劳
动预备制培训。完善农村三级医疗卫生服务网络，落实乡镇卫生院人员绩效工资和乡村医
生公共卫生服务补助政策，逐步实施免费为农村定向培养全科医生和招聘执业医师计划。
搞好农村地区妇幼卫生工作和疾病防治，加强农村食品和药品监管。积极发展农村远程教
育、远程医疗。稳定农村低生育水平，继续推进新农村新家庭计划和少生快富工程，完善
农村部分计划生育家庭奖励扶助制度和计划生育家庭特别扶持制度，加强和创新农村流动
人口计划生育服务管理。建立稳定的农村文化投入保障机制，推进广播电视村村通、文化
信息资源共享、乡镇综合文化站和村文化室、农村电影放映、农家书屋等重点文化惠民工
程建设和综合利用，广泛开展群众性精神文明创建活动和农民健身活动。
15．提高农村社会保障水平。逐步提高新型农村合作医疗筹资水平、政府补助标准和
保障水平。做好新型农村合作医疗、农村医疗救助、城镇居民基本医疗保险、城镇职工基
本医疗保险制度的政策衔接。继续抓好新型农村社会养老保险试点，有条件的地方可加快
试点步伐。积极引导试点地区适龄农村居民参保，确保符合规定条件的老年居民按时足额
领取养老金。合理确定农村最低生活保障标准和补助水平，实现动态管理下的应保尽保。
落实和完善被征地农民社会保障政策。健全临时救助制度。逐步提高农村五保户集中供养
水平。搞好农村养老院建设，发展农村养老服务，探索应对农村人口老龄化的有效办法。
加大对农村残疾人生产扶助和生活救助力度，农村各项社会保障政策优先覆盖残疾人。做
好农村防灾减灾工作。
16．加强农村水电路气房建设。搞好新农村建设规划引导，合理布局，完善功能，加
快改变农村面貌。加大农村饮水安全工程投入，加强水源保护、水质监测和工程运行管理，
确保如期完成规划任务。鼓励有条件的地方推行城乡区域供水。适应农村用电需求快速增
长的趋势，结合推进农村电力体制改革，抓紧实施新一轮农村电网改造升级工程，提升农
网供电可靠性和供电能力。继续实施小水电代燃料工程，推进水电新农村电气化县建设。
105
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
全面完成“十一五”农村公路建设任务，落实农村公路管理养护责任，推进城乡客运交通
一体化。加快推进农村户用沼气、大中型沼气和集中供气工程建设，加强沼气技术创新、
维护管理和配套服务。支持农村开发利用新能源，推进农林废弃物资源化、清洁化利用。
加快推进农村危房改造和国有林区（场）、垦区棚户区改造，继续实施游牧民定居工程。抓
住当前农村建房快速增长和建筑材料供给充裕的时机，把支持农民建房作为扩大内需的重
大举措，采取有效措施推动建材下乡，鼓励有条件的地方通过多种形式支持农民依法依规
建设自用住房。加强村镇规划，引导农民建设富有地方特点、民族特色、传统风貌的安全
节能环保型住房。实行以奖促治政策，稳步推进农村环境综合整治，开展农村排水、河道
疏浚等试点，搞好垃圾、污水处理，改善农村人居环境。采取有效措施防止城市、工业污
染向农村扩散。推进农村信息化，积极支持农村电信和互联网基础设施建设，健全农村综
合信息服务体系。
17．继续抓好扶贫开发工作。坚持农村开发式扶贫方针，加大投入力度，逐步扩大扶
贫开发和农村低保制度有效衔接试点，对农村低收入人口全面实施扶贫政策，着力提高贫
困地区群众自我发展能力，确保扶贫开发工作重点县农民人均纯收入增长幅度高于全国平
均水平。因地制宜加大整村推进、劳动力转移培训、产业化扶贫、以工代赈等各项扶贫工
作力度，加快贫困地区基础设施建设和社会事业发展。积极稳妥实行扶贫易地搬迁，妥善
解决移民后续发展问题。对特殊类型贫困地区进行综合治理。扩大贫困村互助资金、连片
开发以及彩票公益金支持革命老区建设等试点。动员社会各界参与扶贫事业，充分发挥行
业扶贫作用，积极开展反贫困领域国际交流合作。研究制定未来 10 年扶贫开发纲要和相关
规划。
四、协调推进城乡改革，增强农业农村发展活力
18．稳定和完善农村基本经营制度。完善农村土地承包法律法规和政策，加快制定具
体办法，确保农村现有土地承包关系保持稳定并长久不变。继续做好土地承包管理工作，
全面落实承包地块、面积、合同、证书“四到户”，扩大农村土地承包经营权登记试点范围，
保障必要的工作经费。加强土地承包经营权流转管理和服务，健全流转市场，在依法自愿
有偿流转的基础上发展多种形式的适度规模经营。严格执行农村土地承包经营纠纷调解仲
裁法，加快构建农村土地承包经营纠纷调解仲裁体系。按照权属明确、管理规范、承包到
户的要求，继续推进草原基本经营制度改革。稳定渔民水域滩涂养殖使用权。鼓励有条件
的地方开展农村集体产权制度改革试点。
19．有序推进农村土地管理制度改革。坚决守住耕地保护红线，建立保护补偿机制，
加快划定基本农田，实行永久保护。落实政府耕地保护目标责任制，上级审计、监察、组
织等部门参与考核。加快农村集体土地所有权、宅基地使用权、集体建设用地使用权等确
106
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
权登记颁证工作，工作经费纳入财政预算。力争用 3年时间把农村集体土地所有权证确认
到每个具有所有权的农民集体经济组织。有序开展农村土地整治，城乡建设用地增减挂钩
要严格限定在试点范围内，周转指标纳入年度土地利用计划统一管理，农村宅基地和村庄
整理后节约的土地仍属农民集体所有，确保城乡建设用地总规模不突破，确保复垦耕地质
量，确保维护农民利益。按照严格审批、局部试点、封闭运行、风险可控的原则，规范农
村土地管理制度改革试点。加快修改土地管理法。
20．着力提高农业生产经营组织化程度。推动家庭经营向采用先进科技和生产手段的
方向转变，推动统一经营向发展农户联合与合作，形成多元化、多层次、多形式经营服务
体系的方向转变。壮大农村集体经济组织实力，为农民提供多种有效服务。大力发展农民
专业合作社，深入推进示范社建设行动，对服务能力强、民主管理好的合作社给予补助。
各级政府扶持的贷款担保公司要把农民专业合作社纳入服务范围，支持有条件的合作社兴
办农村资金互助社。扶持农民专业合作社自办农产品加工企业。积极发展农业农村各种社
会化服务组织，为农民提供便捷高效、质优价廉的各种专业服务。支持龙头企业提高辐射
带动能力，增加农业产业化专项资金，扶持建设标准化生产基地，建立农业产业化示范区。
推进“一村一品”强村富民工程和专业示范村镇建设。
21．积极推进林业改革。健全林业支持保护体系，建立现代林业管理制度。深化以明
晰产权、承包到户为重点的集体林权制度改革，加快推进配套改革。规范集体林权流转，
支持发展林农专业合作社。深化集体林采伐管理改革，建立森林采伐管理新机制和森林可
持续经营新体系。完善林权抵押贷款办法，建立森林资源资产评估制度和评估师制度。逐
步扩大政策性森林保险试点范围。扶持林业产业发展，促进林农增收致富。启动国有林场
改革，支持国有林场基础设施建设。开展国有林区管理体制和国有森林资源统一管理改革
试点。
22．继续深化农村综合改革。深入推进乡镇机构改革。继续推进省直管县财政管理体
制改革，提高县乡基本财力保障水平，落实村级组织运转经费保障政策。按相关规划和要
求，中央和省级财政继续支持农村义务教育历史债务的清理化解，推进其他公益性乡村债
务清理化解试点，防止发生新的乡村债务。坚持政府引导、分级负责、农民自愿、上限控
制、财政补助的原则，探索建立新形势下村级公益事业建设的有效机制，认真总结一事一
议财政奖补试点经验，加大财政奖补力度，扩大试点范围。继续开展农民负担重点治理，
坚决防止农民负担反弹。加快落实推进供销合作社改革发展的相关政策，加强基层社建设，
强化县联合社服务功能。深化农垦体制改革，分离企业办社会职能，健全社会保障制度。
加强对新形势下农村改革试验区工作的指导。
23．推进城镇化发展的制度创新。积极稳妥推进城镇化，提高城镇规划水平和发展质
107
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
量，当前要把加强中小城市和小城镇发展作为重点。深化户籍制度改革，加快落实放宽中
小城市、小城镇特别是县城和中心镇落户条件的政策，促进符合条件的农业转移人口在城
镇落户并享有与当地城镇居民同等的权益。多渠道多形式改善农民工居住条件，鼓励有条
件的城市将有稳定职业并在城市居住一定年限的农民工逐步纳入城镇住房保障体系。采取
有针对性的措施，着力解决新生代农民工问题。统筹研究农业转移人口进城落户后城乡出
现的新情况新问题。大力发展县域经济，抓住产业转移有利时机，促进特色产业、优势项
目向县城和重点镇集聚，提高城镇综合承载能力，吸纳农村人口加快向小城镇集中。完善
加快小城镇发展的财税、投融资等配套政策，安排年度土地利用计划要支持中小城市和小
城镇发展。农村宅基地和村庄整理所节约的土地首先要补充耕地，调剂为建设用地的，在
县域内按照土地利用总体规划使用，纳入年度土地利用计划，主要用于产业集聚发展，方
便农民就近转移就业。继续推进扩权强县改革试点，推动经济发展快、人口吸纳能力强的
镇行政管理体制改革，根据经济社会发展需要，下放管理权限，合理设置机构和配备人员
编制。
24．提高农业对外开放水平。支持优势农产品扩大出口，提供出口通关、检验检疫便
利和优惠。推进农产品质量可追溯体系建设，支持建设出口基地。推动农产品出口信贷创
新，探索建立出口信用保险与农业保险相结合的风险防范机制。积极应对国际贸易壁垒，
支持行业协会和龙头企业维护自身权益。充分利用海关特殊监管区域及保税加工物流等措
施，发展农产品加工贸易。加强国际农业科技和农业资源开发合作，制定鼓励政策，支持
有条件的企业“走出去”。引导外资投向鼓励类产业，提高农业利用外资水平。加强农产品
进出口调控，实行灵活高效的农产品进出口政策，建立健全农产品和农用物资进出口监测
预警机制，严厉打击农产品走私违法犯罪行为，切实加强进出口农产品质量监督。
五、加强农村基层组织建设，巩固党在农村的执政基础
25．加强和改进农村基层党的建设。推动农村基层党组织工作创新，扩大基层党组织
对农村新型组织的覆盖面，推广在农民专业合作社、专业协会、外出务工经商人员相对集
中点建立党组织的做法。加强乡镇党委书记队伍建设，选好配强乡镇党委班子。提高村党
组织带头人队伍素质，注重从转业退伍军人、务工回乡青年、致富能手等党员中选拔村党
组织书记。以明确责任、考核监督、保障服务为重点，加强乡、村党组织领导班子管理，
及时调整软弱涣散农村基层党组织班子。抓紧落实对长期在基层和艰苦边远地区工作的干
部、长期担任县乡党政领导职务的干部实行工资福利倾斜的政策，进一步完善村干部“一
定三有”政策，推进从优秀村干部中考录乡镇公务员、选任乡镇领导干部工作。建立稳定
规范的农村基层组织工作经费保障制度，加快村级组织活动场所、农村党员干部现代远程
教育网络建设。继续选聘高校毕业生到村任职，完善下得去、待得住、干得好、流得动的
108
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
长效机制。不断深化农村党的建设三级联创活动，统筹城乡基层党建工作，创新完善农村
流动党员教育管理服务制度，切实加强农民工中党的工作。深入开展党性党风党纪教育，
加强农村基层党风廉政建设。
26．进一步完善符合国情的农村基层治理机制。发展和完善党领导的村级民主自治机
制，规范村级民主选举、民主决策、民主管理、民主监督程序。总结各地实践经验，因地
制宜推广本村重大事项由村党支部提议、支委会和村委会联席会议商议、全村党员大会审
议、村民代表会议或村民会议决议，以及决议公开、实施结果公开等做法。加强对村党支
部、村委会换届选举的领导和指导，严肃查处拉票、贿选等行为，确保选举平稳有序，防
范和制止利用宗教、宗族等势力干预农村公共事务。加强农村集体资金、资产、资源管理，
推进村务公开和民主管理“难点村”治理。开展农村社区建设创建活动，加强服务设施建
设，培育发展社区服务性、公益性、互助性社会组织。强化乡镇政府社会管理和公共服务
职能，建立综合服务平台，有条件的乡镇要设立便民服务中心、村设立代办点，为农民提
供一站式服务。
27．切实维护农村社会稳定。完善党和政府主导的维护群众权益机制，切实解决好农
村征地、环境污染、移民安置、集体资产管理等方面损害农民利益的突出问题。加强农村
法制教育，畅通农村信访渠道，引导农民群众依法理性表达合理诉求、维护自身权益。推
进农业综合执法。深入开展农村平安创建活动，坚持群防群治、依靠群众，加强和改进农
村社会治安综合治理，进一步推进农村警务建设，严厉打击黑恶势力和各类违法犯罪活动。
加强农村消防工作，健全农村应急反应机制。全面贯彻落实党的民族政策和宗教工作基本
方针，加快民族地区经济社会发展，依法管理农村宗教事务。
各级党委和政府要站在经济社会发展全局和巩固党的执政基础的战略高度，切实加强
和改善党对农村工作的领导。巩固农村基层深入学习实践科学发展观活动成果，建立党员
干部受教育、科学发展上水平、农民群众得实惠的长效机制。按照促进科学发展的党政领
导班子和领导干部考核评价办法的要求，指导地方细化考核指标，把粮食生产、农民增收、
耕地保护、环境治理、和谐稳定等纳入地方党政领导班子绩效考核。完善农村工作领导体
制和工作机制，把重中之重的要求落实到领导分工、机构设置、干部配备上，不断提高农
村工作领导水平。切实加大农村政策落实力度，及时组织专项督查。各级领导干部要弘扬
党的优良作风，密切联系群众，创造性开展工作。充分发挥民主党派、人民团体、社会组
织和工商企业的作用，形成发展现代农业和建设社会主义新农村的强大合力。
做好 2010 年农业农村工作意义十分重大。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记
的党中央周围，振奋精神，开拓进取，扎实工作，奋力开创农业农村工作新局面！
109

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2005 年中央一号文件
中共中央 国务院关于进一步加强农村工作提高
农业综合生产能力若干政策的意见
（2004 年 12月31日）
党中央、国务院历来高度重视农业、农村和农民工作。2004年，在宏观调控中注重加
强农业，实行一系列更直接、更有力的政策措施。各地区各部门认真贯彻落实中央决策，
保护和调动了农民积极性，农村呈现出良好的发展局面。粮食生产出现重要转机，农民收
入实现较快增长，农村改革迈出重大步伐，农村社会事业取得新的进展。这对促进国民经
济发展和保持社会稳定发挥了至关重要的作用。但必须清醒地看到，农业依然是国民经济
发展的薄弱环节，投入不足、基础脆弱的状况并没有改变，粮食增产、农民增收的长效机
制并没有建立，制约农业和农村发展的深层次矛盾并没有消除，农村经济社会发展明显滞
后的局面并没有根本改观，农村改革和发展仍然处在艰难的爬坡和攻坚阶段，保持农村发
展好势头的任务非常艰巨。
2005年农业和农村工作的总体要求是：认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会
精神，全面落实科学发展观，坚持统筹城乡发展的方略，坚持“多予少取放活”的方针，
稳定、完善和强化各项支农政策，切实加强农业综合生产能力建设，继续调整农业和农村
经济结构，进一步深化农村改革，努力实现粮食稳定增产、农民持续增收，促进农村经济
社会全面发展。
加强农业基础，繁荣农村经济，必须继续采取综合措施。当前和今后一个时期，要把
加强农业基础设施建设，加快农业科技进步，提高农业综合生产能力，作为一项重大而紧
迫的战略任务，切实抓紧抓好。这既是确保国家粮食安全的物质基础，又是促进农民增收
的必要条件；既是解决当前农业发展突出矛盾的迫切需要，又是增强农业发展后劲的战略
选择；既是推动农村经济发展的重大举措，又是实现农村社会进步的重要保障。抓住了这
个重点，就抓住了农业发展的关键；把握了这个环节，就把握了农业现代化的根本；做好
了这项工作，就为农村全面建设小康社会打下了坚实的基础。要进一步调动农民群众务农
种粮的积极性和地方政府重农抓粮的积极性，以严格保护耕地为基础，以加强农田水利建
设为重点，以推进科技进步为支撑，以健全服务体系为保障，力争经过几年的努力，使农
业的物质技术条件明显改善，土地产出率和劳动生产率明显提高，农业综合效益和竞争力
50
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
明显增强。
一、稳定、完善和强化扶持农业发展的政策，进一步调动农民的积极性
（一）继续加大“两减免、三补贴”等政策实施力度。减免农业税、取消除烟叶以外
的农业特产税，对种粮农民实行直接补贴，对部分地区农民实行良种补贴和农机具购置补
贴，是党中央、国务院为加强农业和粮食生产采取的重大措施，对调动农民种粮积极性、
保护和提高粮食生产能力意义重大。这些行之有效的政策不能改变，给农民的实惠不能减
少，支农的力度要不断加大。进一步扩大农业税免征范围，加大农业税减征力度。2005年，
在国家扶贫开发工作重点县实行免征农业税试点，在其他地区进一步降低农业税税率。在
牧区开展取消牧业税试点。国有农垦企业执行与所在地同等的农业税减免政策。因减免农
（牧）业税而减少的地方财政收入，由中央财政安排专项转移支付给予适当补助。有条件
的地方，可自主决定进行农业税免征试点。继续对种粮农民实行直接补贴，有条件的地方
可进一步加大补贴力度。中央财政继续增加良种补贴和农机具购置补贴资金，地方财政也
要根据当地财力和农业发展实际安排一定的良种补贴和农机具购置补贴资金。继续对短缺
的重点粮食品种在主产区实行最低收购价政策，逐步建立和完善稳定粮食市场价格、保护
种粮农民利益的制度和机制。搞好农业生产资料供应和市场管理，继续实行化肥出厂限价
政策，通过税收等手段合理调节化肥进出口，控制农资价格过快上涨，严厉打击制售假冒
伪劣农业生产资料等各种坑农害农行为。
（二）切实加强对粮食主产区的支持。为调动地方政府发展粮食生产的积极性，缓解
中西部地区特别是粮食主产区县乡的财政困难，中央财政要采取有效措施，根据粮食播种
面积、产量和商品量等因素，对粮食主产县通过转移支付给予奖励和补助。建立粮食主产
区与主销区之间的利益协调机制，调整中央财政对粮食风险基金的补助比例，并通过其他
经济手段筹集一定资金，支持粮食主产区加强生产能力建设，有关部门要抓紧研究提出具
体实施方案。
（三）建立稳定增长的支农资金渠道。要下决心调整国民收入分配结构，在稳定现有
各项农业投入的基础上，新增财政支出和固定资产投资要切实向农业、农村、农民倾斜，
逐步建立稳定的农业投入增长机制。针对当前农田水利设施薄弱、亟待加强的状况，从 2005
年起，要在继续搞好大中型农田水利基础设施建设的同时，不断加大对小型农田水利基础
设施建设的投入力度。中央和省级财政要在整合有关专项资金的基础上，从预算内新增财
政收入中安排一部分资金，设立小型农田水利设施建设补助专项资金，对农户投工投劳开
展小型农田水利设施建设予以支持。预算内经常性固定资产投资和国债资金要增加安排小
型农田水利基础设施建设项目。土地出让金用于农业土地开发部分和新增建设用地有偿使
用费，要结合土地开发整理安排一定资金用于小型农田水利建设。市、县两级政府也要切
51
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
实增加对小型农田水利建设的投入。要尽快立法，把国家的重大支农政策制度化、规范化。
二、坚决实行最严格的耕地保护制度，切实提高耕地质量
（四）严格保护耕地。控制非农建设占用耕地，确保基本农田总量不减少、质量不下
降、用途不改变，并落实到地块和农户。严禁占用基本农田挖塘养鱼、种树造林或进行其
他破坏耕作层的活动。修订耕地占用税暂行条例，提高耕地占用税税率，严格控制减免。
搞好乡镇土地利用总体规划和村庄、集镇规划，引导农户和农村集约用地。加强集体建设
用地和农民宅基地管理，鼓励农村开展土地整理和村庄整治，推动新办乡村工业向镇区集
中，提高农村各类用地的利用率。加快推进农村土地征收、征用制度改革。
（五）认真落实农村土地承包政策。针对一些地方存在的随意收回农户承包地、强迫
农户流转承包地等问题，各地要对土地二轮承包政策落实情况进行全面检查，对违反法律
和政策的要坚决予以纠正，并追究责任。要妥善处理土地承包纠纷，及时化解矛盾，维护
农民合法权益。尊重和保障农户拥有承包地和从事农业生产的权利，尊重和保障外出务工
农民的土地承包权和经营自主权。承包经营权流转和发展适度规模经营，必须在农户自愿、
有偿的前提下依法进行，防止片面追求土地集中。各省、自治区、直辖市要尽快制定农村
土地承包法实施办法。
（六）努力培肥地力。中央和省级财政要较大幅度增加农业综合开发投入，新增资金
主要安排在粮食主产区集中用于中低产田改造，建设高标准基本农田。搞好“沃土工程”
建设，增加投入，加大土壤肥力调查和监测工作力度，尽快建立全国耕地质量动态监测和
预警系统，为农民科学种田提供指导和服务。改革传统耕作方法，发展保护性耕作。推广
测土配方施肥，推行有机肥综合利用与无害化处理，引导农民多施农家肥，增加土壤有机
质。
三、加强农田水利和生态建设，提高农业抗御自然灾害的能力
（七）加快实施以节水改造为中心的大型灌区续建配套。新增固定资产投资要把大型
灌区续建配套作为重点，并不断加大投入力度，着力搞好田间工程建设，更新改造老化机
电设备，完善灌排体系。开展续建配套灌区的末级渠系建设试点。继续推进节水灌溉示范，
在粮食主产区进行规模化建设试点。有条件的地区要加快农村水利现代化步伐。水源条件
较好的地区要结合重点水利枢纽建设，扩大灌溉面积。干旱缺水地区要积极发展节水旱作
农业，继续建设旱作农业示范区。各地要加强灌溉用水计量，积极实行用水总量控制和定
额管理。从2005年起，选择部分地区开展对农民购买节水设备实行补助的试点。继续搞好
病险水库除险加固。抓好地方中型水源、中小河流治理等工程建设。
（八）狠抓小型农田水利建设。重点建设田间灌排工程、小型灌区、非灌区抗旱水源
52
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
工程。加大粮食主产区中低产田盐碱和渍害治理力度。加快丘陵山区和其他干旱缺水地区
雨水集蓄利用工程建设。地方政府要切实承担起搞好小型农田水利建设的责任。在坚决按
时取消劳动积累工和义务工制度的同时，各地要积极探索新形势下开展农田水利基本建设
的新机制、新办法。要严格区分加重农民负担与农民自愿投工投劳改善自己生产生活条件
的政策界限，发扬农民自力更生的好传统，在切实加强民主决策和民主管理的前提下，本
着自愿互利、注重实效、控制标准、严格规范的原则，引导农民对直接受益的小型农田水
利设施建设投工投劳，国家对农民兴建小微型水利设施所需材料给予适当补助，有关部门
要抓紧研究制定具体办法。
（九）坚持不懈搞好生态重点工程建设。继续实施天然林保护等工程，完善相关政策。
退耕还林工作要科学规划，突出重点，注重实效，稳步推进。要采取有效措施，在退耕还
林地区建设好基本口粮田，培育后续产业，切实解决农民的长期生计问题，进一步巩固退
耕还林成果。抓好防护林体系和农田林网建设，为建设高标准农田营造良好的生态屏障。
切实搞好京津风沙源治理等防沙治沙工程。继续推进山区综合开发。进一步加强草原建设
和保护，加快实施退牧还草工程，搞好牧区水利建设，加强森林草原防火和草原鼠虫害防
治工作。继续搞好长江、黄河等重点流域的水土保持工作，采取淤地坝等多种措施推进小
流域综合治理，加强南方丘陵红土区、东北黑土漫岗区和西南石漠化区的水土流失综合治
理。切实防治耕地和水污染。
四、加快农业科技创新，提高农业科技含量
（十）加强农业科技创新能力建设。要大幅度增加对农业科研的投入，加快建立以政
府为主导、社会力量广泛参与的多元化农业科研投入体系，形成稳定的投入增长机制。要
不断提高国家科技投入用于农业科研的比重，有关重大科技项目和攻关计划要较大幅度增
加农业科研投资的规模。深化农业科研体制改革，抓紧建立国家农业科技创新体系。加强
国家基地的创新能力建设，搞好农业基础研究和关键技术的研究开发，加快生物技术和信
息技术等高新技术的研究。根据全国农业综合区划，在整合现有资源基础上，依托具有明
显优势的省级农业科研单位和高等学校，建设区域性的农业科研中心，负责推进区域农业
科技创新，开展重大应用技术攻关和试验研究。加强农业领域的国家实验室、改良中心、
工程中心和重点实验室建设，改善农业科研机构设施条件和装备水平，加快建设国家农业
科研高级人才培养基地。
（十一）加大良种良法的推广力度。继续实施“种子工程”、“畜禽水产良种工程”，搞
好大宗农作物、畜禽良种繁育基地建设和扩繁推广。从 2005年起，国家设立超级稻推广项
目。扩大重大农业技术推广项目专项补贴规模，优先扶持优质高产、节本增效的组装集成
与配套技术开发。加强农作物重大病虫害防治。认真组织实施“科技入户工程”，扶持科技
53
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
示范户，提高他们的辐射带动能力。继续安排农业科技成果转化资金和国外先进农业技术
引进资金。
（十二）加快改革农业技术推广体系。要按照强化公益性职能、放活经营性服务的要
求，加大农业技术推广体系的改革力度。国家的公益性农技推广机构主要承担关键技术的
引进、试验、示范，农作物病虫害、动物疫病及农业灾害的监测、预报、防治和处置，农
产品生产过程中的质量安全检测、监测和强制性检验，农业资源、农业生态环境和农业投
入品使用监测，水资源管理和防汛抗旱，农业公共信息和培训教育服务等职能。对公益性
技术推广工作，各级财政要在经费上予以保证。同时，积极稳妥地将一般性技术推广和经
营性服务分离出去，按照市场化方式运作。发挥农业院校在农业技术推广中的作用。积极
培育农民专业技术协会和农业科技型企业。探索农业技术推广的新机制和新办法，对农技
推广项目实行招投标制度，鼓励各类农技推广组织、人员及有关企业公平参与申报。在总
结试点经验基础上，有关部门要抓紧提出加强农业技术推广体系建设的指导意见。
五、加强农村基础设施建设，改善农业发展环境
（十三）加大农村小型基础设施建设力度。要继续增加农村“六小工程”的投资规模，
扩大建设范围，提高工程质量。在巩固人畜饮水解困成果的基础上，高度重视农村饮水安
全，解决好高氟水、高砷水、苦咸水、血吸虫病等地区的饮水安全问题，有关部门要抓紧
制定规划。调整公路建设投资结构，加大农村公路建设力度，统筹考虑农村公路建设的技
术标准、质量管理和养护等问题，合理确定农村公路投资补助标准。加快农村能源建设步
伐，继续推进农村沼气建设，积极发展太阳能、风能等新型洁净能源和可再生能源。扩大
“小水电代燃料”工程建设规模和实施范围，搞好农村电网改造工程的后续建设和经营管
理。增加扶贫开发投入，加强贫困地区农村基础设施建设，引导农民治水改土修路，实施
整村推进扶贫规划，完善扶贫开发机制，加快脱贫致富步伐。
（十四）加快农产品流通和检验检测设施建设。在继续搞好集贸市场和批发市场建设
的同时，注重发挥期货市场的引导作用，鼓励发展现代物流、连锁经营、电子商务等新型
业态和流通方式。改造现有农产品批发市场，发展经纪人代理、农产品拍卖、网上交易等
方式，增强交易功能。加快建设以冷藏和低温仓储运输为主的农产品冷链系统，对农产品
仓储设施建设用地按工业用地对待。重视发挥供销合作社在农产品流通和生产资料供应等
方面的作用。鼓励邮政系统开展直接为农民生产生活服务的连锁配送业务。加强农业信息
化建设。气象工作要加强对农业的服务。各省、自治区、直辖市要加快开通整车运输鲜活
农产品的绿色通道，抓紧落实降低或免交车辆通行费的有关规定，并尽快实现省际互通。
积极推进农业标准化。要加强农产品检验检测基础设施建设，提高进出境检验检疫装备和
检测技术水平，增强防范和处理外来有害生物入侵的能力。加强农产品质量安全工作，实
54
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
施农产品认证认可，禁止生产、销售和使用高毒、高残留农药，加快农产品质量安全立法。
（十五）加强农业发展的综合配套体系建设。搞好种养业良种体系、农业科技创新与
应用体系、动植物保护体系、农产品质量安全体系、农产品市场信息体系、农业资源与生
态保护体系、农业社会化服务与管理体系等“七大体系”建设。有关部门要抓紧制定建设
规划，加强政策引导，明确职责分工，多渠道增加投入，加快建设步伐。
六、继续推进农业和农村经济结构调整，提高农业竞争力
（十六）进一步抓好粮食生产。要坚持立足国内实现粮食基本自给的方针，以市场需
求为导向，改善品种结构，优化区域布局，着力提高单产，努力保持粮食供求总量大体平
衡。稳定和增加粮食播种面积，改革种植制度，提高复种指数。实施优质粮食产业工程，
建设商品粮生产基地，推进优质粮食产业带建设。加强粮食生产技术、农机、信息和产销
等服务，搞好良种培育和供应，促进粮食生产节本增效。完善和落实粮食省长负责制，粮
食主销区和产销平衡区也要认真抓好粮食生产，保证必要的粮食储备，维护粮食市场的稳
定。
（十七）大力发展特色农业。要发挥区域比较优势，建设农产品产业带，发展特色农
业。各地要立足资源优势，选择具有地域特色和市场前景的品种作为开发重点，尽快形成
有竞争力的产业体系。各地和有关部门要专门制定规划，明确相关政策，加快发展特色农
业。建设特色农业标准化示范基地，筛选、繁育优良品种，把传统生产方式与现代技术结
合起来，提升特色农产品的品质和生产水平。加大对特色农产品的保护力度，加快推行原
产地等标识制度，维护原产地生产经营者的合法权益。整合特色农产品品牌，支持做大做
强名牌产品。提高农产品国际竞争力，促进优势农产品出口，扩大农业对外开放。
（十八）加快发展畜牧业。增强农业综合生产能力必须培育发达的畜牧业。牧区要加
快推行围栏放牧、轮牧休牧等生产方式，搞好饲草料地建设，改良牲畜品种，进一步减轻
草场过牧的压力。农区要充分发挥作物秸秆和劳动力资源丰富的优势，积极发展节粮型畜
牧业，提高规模化、集约化饲养水平。通过小额信贷、财政贴息等方式，引导有条件的地
方发展养殖小区。要增加投入，支持养殖小区建设畜禽粪便和污水无害化处理设施。从 2005
年起，实施奶牛良种繁育项目补贴。加快建立安全优质高效的饲料生产体系。搞好动物防
疫是确保畜牧业稳定发展的根本保障，事关人民群众的身体健康和社会公共安全，要下决
心增加投入，加强建设，完善制度，健全体系。要抓紧制定动物防疫体系建设规划，加快
建设重大动物疫病监测预警、动物疫病预防控制、动物防疫检疫监督、兽药质量监察和残
留监控、动物防疫技术支撑、动物防疫物质保障等系统。加快重点兽用生物制品生产企业
的技术改造。尽快建立健全动物疫病防治队伍，动物检疫监督机构的人员经费和工作经费
全额纳入各级财政预算。
55
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
（十九）重点支持粮食主产区发展农产品加工业。大力扶持食品加工业特别是粮食主
产区以粮食为主要原料的加工业。粮食主产区要立足本地优势，以发展农产品加工业为突
破口，走新型工业化道路，促进农业增效、农民增收和地区经济发展。采取财政贴息等方
式，支持粮食主产区农产品加工企业进行技术引进和技术改造，建设仓储设施。尽快完善
农产品加工业增值税政策。按照增值税转型改革的统一部署，加快食品等农产品加工业增
值税转型的步伐。
（二十）发展农业产业化经营。继续加大对多种所有制、多种经营形式的农业产业化
龙头企业的支持力度。鼓励龙头企业以多种利益联结方式，带动基地和农户发展。农业银
行和其他国有商业银行要按照有关规定，加快改进对龙头企业的信贷服务，切实解决龙头
企业收购资金紧张的问题。农业发展银行对符合条件的以粮棉油生产、流通或加工转化为
主业的龙头企业，可以提供贷款。积极探索龙头企业和专业合作组织为农户承贷承还、提
供贷款担保等有效办法。支持农民专业合作组织发展，对专业合作组织及其所办加工、流
通实体适当减免有关税费。集体经济组织要增强实力，搞好服务，同其他专业合作组织一
起发挥联结龙头企业和农户的桥梁和纽带作用。乡镇企业要加快结构调整、技术进步和体
制创新，积极参与农业产业化经营。
七、改革和完善农村投融资体制，健全农业投入机制
（二十一）完善农业投资管理体制。进一步放宽农业和农村基础设施投资领域，采取
贴息、补助、税收等措施，发挥国家农业资金投入的导向作用，鼓励社会资本积极投资开
发农业和建设农村基础设施。逐步降低中西部地区对涉农固定资产投资的资金配套比例，
不得采取加重农民负担的方式进行资金配套。继续加大国家农业资金投入的整合力度，鼓
励以县为单位，通过规划引导、统筹安排、明确职责、项目带动等方式整合投资，提高资
金使用效率。对国家投资和补助的乡村建设项目，要加快实行公示制度，通过招投标、资
金跟踪监督和项目后评估等办法，确保管好用好资金，保证项目质量。
（二十二）加快农村小型基础设施产权制度改革。要在总结经验的基础上，加大改革
力度，明晰产权，明确责任，充分调动各方面投资建设和管好农村小型基础设施的积极性。
农户自建或自用为主的小微型工程，产权归个人所有，由乡镇人民政府核发产权证。对受
益户较多的工程，可组建合作管理组织，国家补助形成的资产归合作组织所有。对经营性
的工程，可组建法人实体，实行企业化运作，也可拍卖给个人经营。对业主开发建设的农
村基础设施，地方人民政府要给予扶持，并规范其收费标准和服务行为。加快小型农村水
利工程管理体制改革步伐。推进农村小型基础设施产权制度改革，要充分尊重农民意愿，
维护工程原受益者的合法权益。
（二十三）推进农村金融改革和创新。要针对农村金融需求的特点，加快构建功能完
56
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
善、分工合理、产权明晰、监管有力的农村金融体系。抓紧研究制定农村金融总体改革方
案。继续深化农村信用社改革，要在完善治理结构、强化约束机制、增强支农服务能力等
方面取得成效，进一步发挥其农村金融的主力军作用。抓紧制定县域内各金融机构承担支
持“三农”义务的政策措施，明确金融机构在县及县以下机构、网点新增存款用于支持当
地农业和农村经济发展的比例。采取有效办法，引导县及县以下吸收的邮政储蓄资金回流
农村。加大政策性金融支农力度，增加支持农业和农村发展的中长期贷款，在完善运行机
制基础上强化农业发展银行的支农作用，拓宽业务范围。农业银行要继续发挥支持农业、
服务农村的作用。培育竞争性的农村金融市场，有关部门要抓紧制定农村新办多种所有制
金融机构的准入条件和监管办法，在有效防范金融风险的前提下，尽快启动试点工作。有
条件的地方，可以探索建立更加贴近农民和农村需要、由自然人或企业发起的小额信贷组
织。加快落实对农户和农村中小企业实行多种抵押担保形式的有关规定。扩大农业政策性
保险的试点范围，鼓励商业性保险机构开展农业保险业务。
八、提高农村劳动者素质，促进农民和农村社会全面发展
（二十四）全面开展农民职业技能培训工作。要结合农业结构调整、发展特色农业和
生产实际的需要，开展针对性强、务实有效、通俗易懂的农业科技培训。农村中学也要加
强农业先进实用技术教育。适应产业结构升级和提高竞争力的需要，进一步搞好农民转业
转岗培训工作，扩大“农村劳动力转移培训阳光工程”实施规模，加快农村劳动力转移。
各级财政要大幅度增加农民职业技能培训投入，采取补助、培训券、报账制等方式，努力
提高培训的实用性和资金的使用效率。广泛调动社会各方面力量参与农民职业技能培训的
积极性。
（二十五）进一步发展农村教育、卫生、文化等社会事业。要落实新增教育、卫生、
文化、计划生育等事业经费主要用于农村的规定，用于县以下的比例不低于７０％。到２
００７年，争取全国农村义务教育阶段贫困家庭学生都能享受到免书本费、免杂费、补助
寄宿生生活费，国家扶贫开发工作重点县要加快实施步伐。坚持以农村为重点的卫生工作
方针，积极稳妥推进新型农村合作医疗试点和农村医疗救助工作，实施农村医疗卫生基础
设施建设规划，加快农村医疗卫生人才培养，提高农村医疗服务水平和应对突发公共卫生
事件的能力。加强艾滋病、血吸虫病等重点疾病的防治工作，推动改水改厕等农村环境卫
生综合治理。搞好农村计划生育，对农村部分计划生育家庭实行奖励扶助制度，抓好“少
生快富扶贫工程”试点。有条件的地方可以探索建立农村社会保障制度。加大农村重大文
化建设项目实施力度，完善农村公共文化服务体系，鼓励社会力量参与农村文化建设。巩
固农村宣传文化阵地，加强农村文化市场管理。切实提高农村广播电视“村村通”水平，
做好送书下乡、电影放映、文化信息资源共享等工作。
57
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
九、加强和改善党对农村工作的领导
（二十六）坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重。这是推进工业化、
城镇化和现代化历史进程中必须长期坚持的一个重大方针。全党同志特别是各级领导干部
要深刻认识“三农”工作的长期性、复杂性和艰巨性。在当前粮食增产、农民增收的好形
势下，要始终保持清醒认识，对农业和农村工作不能有丝毫松懈。要适应我国工业化发展
阶段和政策趋向的变化，按照工业反哺农业、城市支持农村的要求，切实把农业和农村经
济发展放到国民经济全局中统筹安排，更加自觉地调整国民收入分配结构，更加主动地加
强农业基础地位，进一步加大农村改革力度，加大对农业的支持力度，加大对“三农”工
作的领导力度。
（二十七）进一步加强农村党建工作。要认真贯彻党的十六届四中全会精神，按照开
展保持共产党员先进性教育活动的要求，深入开展农村党的建设“三级联创”活动，增强
农村基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力，充分发挥农村基层党组织的领导核心作用，
进一步巩固党在农村的执政基础。加大农村党员干部的教育培训力度，扩大农村党员干部
远程教育试点，增强他们为民服务、廉洁自律的意识，转变作风，提高执行政策、依法办
事、发展经济、维护稳定的能力，树立基层干部的良好形象。要关心农村基层干部，帮助
他们解决工作和生活上的困难。扩大农村基层民主，完善村务公开、政务公开和民主管理，
建立健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制，切实维护农民的民主权利。推进农村
法制建设，加强农村普法教育，搞好农业综合执法。做好新形势下的农村群众工作，妥善
处理各种社会矛盾，关心农村困难群众生产生活，营造和谐的社会氛围。搞好农村社会治
安综合治理，依法打击各种犯罪活动。深入推进群众性精神文明创建活动，引导广大农民
群众艰苦奋斗、自强不息，加快全面建设小康社会的步伐。
进一步加强农村工作，提高农业综合生产能力，实现粮食增产、农业增效、农民增收，
意义重大，任务艰巨。我们要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小
平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚定信心，奋力开拓，扎实工作，为全面完成
农业和农村工作各项任务而努力奋斗。
58

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2004 年中央一号文件
中共中央 国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见
（2003年12月31日）
在党的十六大精神指引下，2003年各地区各部门按照中央的要求，加大了解决“三农”
问题的力度，抵御住了突如其来非典疫情的严重冲击，克服了多种自然灾害频繁发生的严
重影响，实现了农业结构稳步调整，农村经济稳步发展，农村改革稳步推进，农民收入稳
步增加，农村社会继续保持稳定。
同时，应当清醒地看到，当前农业和农村发展中还存在着许多矛盾和问题，突出的是
农民增收困难。全国农民人均纯收入连续多年增长缓慢，粮食主产区农民收入增长幅度低
于全国平均水平，许多纯农户的收入持续徘徊甚至下降，城乡居民收入差距仍在不断扩大。
农民收入长期上不去，不仅影响农民生活水平提高，而且影响粮食生产和农产品供给；不
仅制约农村经济发展，而且制约整个国民经济增长；不仅关系农村社会进步，而且关系全
面建设小康社会目标的实现；不仅是重大的经济问题，而且是重大的政治问题。全党必须
从贯彻“三个代表”重要思想，实现好、维护好、发展好广大农民群众根本利益的高度，
进一步增强做好农民增收工作的紧迫感和主动性。
现阶段农民增收困难，是农业和农村内外部环境发生深刻变化的现实反映，也是城乡
二元结构长期积累的各种深层次矛盾的集中反映。在农产品市场约束日益增强、农民收入
来源日趋多元化的背景下，促进农民增收必须有新思路，采取综合性措施，在发展战略、
经济体制、政策措施和工作机制上有一个大的转变。
当前和今后一个时期做好农民增收工作的总体要求是：各级党委和政府要认真贯彻十
六大和十六届三中全会精神，牢固树立科学发展观，按照统筹城乡经济社会发展的要求，
坚持“多予、少取、放活”的方针，调整农业结构，扩大农民就业，加快科技进步，深化
农村改革，增加农业投入，强化对农业支持保护，力争实现农民收入较快增长，尽快扭转
城乡居民收入差距不断扩大的趋势。
一、集中力量支持粮食主产区发展粮食产业，促进种粮农民增加收入
（一）加强主产区粮食生产能力建设。当前种粮效益低、主产区农民增收困难的问题
尤为突出，必须采取切实有力的措施，尽快加以解决。抓住了种粮农民的增收问题，就抓
住了农民增收的重点；调动了农民的种粮积极性，就抓住了粮食生产的根本；保护和提高
了主产区的粮食生产能力，就稳住了全国粮食的大局。从２００４年起，国家将实施优质
42
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
粮食产业工程，选择一部分有基础、有潜力的粮食大县和国有农场，集中力量建设一批国
家优质专用粮食基地。要着力支持主产区特别是中部粮食产区重点建设旱涝保收、稳产高
产基本农田。扩大沃土工程实施规模，不断提高耕地质量。加强大宗粮食作物良种繁育、
病虫害防治工程建设，强化技术集成能力，优先支持主产区推广一批有重大影响的优良品
种和先进适用技术。围绕农田基本建设，加快中小型水利设施建设，扩大农田有效灌溉面
积，提高排涝和抗旱能力。提高农业机械化水平，对农民个人、农场职工、农机专业户和
直接从事农业生产的农机服务组织购置和更新大型农机具给予一定补贴。
（二）支持主产区进行粮食转化和加工。主产区要立足粮食优势促进农民增加收入、
发展区域经济，并按照市场需求，把粮食产业做大做强。充分利用主产区丰富的饲料资源，
积极发展农区畜牧业，通过小额贷款、贴息补助、提供保险服务等形式，支持农民和企业
购买优良畜禽、繁育良种，通过发展养殖业带动粮食增值。按照国家产业政策要求，引导
农产品加工业合理布局，扶持主产区发展以粮食为主要原料的农产品加工业，重点是发展
精深加工。国家通过技改贷款贴息、投资参股、税收政策等措施，支持主产区建立和改造
一批大型农产品加工、种子营销和农业科技型企业。
（三）增加对粮食主产区的投入。现有农业固定资产投资、农业综合开发资金、土地
复垦基金等要相对集中使用，向主产区倾斜。继续增加农业综合开发资金，新增部分主要
用于主产区。为切实支持粮食主产区振兴经济、促进农民增收，要开辟新的资金来源渠道。
从２００４年起，确定一定比例的国有土地出让金，用于支持农业土地开发，建设高标准
基本农田，提高粮食综合生产能力。主销区和产销平衡区也要加强粮食生产能力建设。进
一步密切产销区的关系。粮食销区的经营主体到产区建立粮食生产基地、仓储设施和加工
企业，应享受国家对主产区的有关扶持政策。产区粮食企业到销区建立仓储、加工等设施，
开拓粮食市场，销区政府应予以支持并实行必要的优惠政策。
二、继续推进农业结构调整，挖掘农业内部增收潜力
（四）全面提高农产品质量安全水平。近几年，农业结构调整迈出较大步伐，方向正
确，成效明显，要坚定不移地继续推进。要在保护和提高粮食综合生产能力的前提下，按
照高产、优质、高效、生态、安全的要求，走精细化、集约化、产业化的道路，向农业发
展的广度和深度进军，不断开拓农业增效增收的空间。要加快实施优势农产品区域布局规
划，充分发挥各地的比较优势，继续调整农业区域布局。农产品市场和加工布局、技术推
广和质量安全检验等服务体系的建设，都要着眼和有利于促进优势产业带的形成。2004年
要增加资金规模，在小麦、大豆等粮食优势产区扩大良种补贴范围。进一步加强农业标准
化工作，深入开展农业标准化示范区建设。要进一步完善农产品的检验检测、安全监测及
质量认证体系，推行农产品原产地标记制度，开展农业投入品强制性产品认证试点，扩大
43
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
无公害食品、绿色食品、有机食品等优质农产品的生产和供应。加强动物防疫体系建设，
实施重点区域动物疫病应急防治工程，鼓励乡村建立畜禽养殖小区，2004年要启动兽医管
理体制改革试点。加快实行法定检验和商业检验分开的制度，对法定检验要减少项目并给
予财政补贴，对商业检验要控制收费标准并加强监管。
（五）加快发展农业产业化经营。各级财政要安排支持农业产业化发展的专项资金，
较大幅度地增加对龙头企业的投入。对符合条件的龙头企业的技改贷款，可给予财政贴息。
对龙头企业为农户提供培训、营销服务，以及研发引进新品种新技术、开展基地建设和污
染治理等，可给予财政补助。创造条件，完善农产品加工的增值税政策。对新办的中小型
农副产品加工企业，要加强创业扶持和服务。不管哪种所有制和经营形式的龙头企业，只
要能带动农户，与农民建立起合理的利益联结机制，给农民带来实惠，都要在财政、税收、
金融等方面一视同仁地给予支持。
（六）加强农业科研和技术推广。要围绕增强我国农业科技的创新能力、储备能力和
转化能力，改革农业科技体制，较大幅度地增加预算内农业科研投入。继续安排引进国外
先进农业科技成果的资金。增加农业科技成果转化资金。支持已有科研成果的中试和大面
积示范推广。引导和推动企业成为农业技术创新主体，允许各类农业企业和民营农业科技
组织申请使用国家有关农业科技的研发、引进和推广等资金。深化农业科技推广体制改革，
加快形成国家推广机构和其他所有制推广组织共同发展、优势互补的农业技术推广体系。
积极发挥农业科技示范场、科技园区、龙头企业和农民专业合作组织在农业科技推广中的
作用。建立与农业产业带相适应的跨区域、专业性的新型农业科技推广服务组织。支持农
业大中专院校参与农业技术的研究、推广。
三、发展农村二、三产业，拓宽农民增收渠道
（七）推进乡镇企业改革和调整。发展乡镇企业是充分利用农村各种资源和生产要素，
全面发展农村经济、拓展农村内部就业空间的重要途径。要适应市场需求变化、产业结构
升级和增长方式转变的要求，调整乡镇企业发展战略和发展模式，加快技术进步，加快体
制和机制创新，重点发展农产品加工业、服务业和劳动密集型企业。加大对规模以上乡镇
企业技术改造的支持力度，促进产品更新换代和产业优化升级。引导农村集体企业改制成
股份制和股份合作制等混合所有制企业，鼓励有条件的乡镇企业建立现代企业制度。农村
中小企业对增加农民就业作用明显，只要符合安全生产标准和环境保护要求，有利于资源
的合理利用，都应当允许其存在和发展。有关部门要根据乡镇企业发展的新形势新情况，
加强调查研究，尽快制定促进乡镇企业改革和发展的指导性意见。
（八）大力发展农村个体私营等非公有制经济。法律法规未禁入的基础设施、公用事
业及其他行业和领域，农村个体工商户和私营企业都可以进入。要在税收、投融资、资源
44
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
使用、人才政策等方面，对农村个体工商户和私营企业给予支持。对合法经营的农村流动
性小商小贩，除国家另有规定外，免于工商登记和收取有关税费。
（九）繁荣小城镇经济。小城镇建设要同壮大县域经济、发展乡镇企业、推进农业产
业化经营、移民搬迁结合起来，引导更多的农民进入小城镇，逐步形成产业发展、人口聚
集、市场扩大的良性互动机制，增强小城镇吸纳农村人口、带动农村发展的能力。国家固
定资产投资要继续支持小城镇建设，引导金融机构按市场经济规律支持小城镇发展。重点
渔区渔港、林区和垦区场部建设要与小城镇发展结合起来。有条件的地方，要加快推进村
庄建设与环境整治。
四、改善农民进城就业环境，增加外出务工收入
（十）保障进城就业农民的合法权益。进一步清理和取消针对农民进城就业的歧视性
规定和不合理收费，简化农民跨地区就业和进城务工的各种手续，防止变换手法向进城就
业农民及用工单位乱收费。进城就业的农民工已经成为产业工人的重要组成部分，为城市
创造了财富、提供了税收。城市政府要切实把对进城农民工的职业培训、子女教育、劳动
保障及其他服务和管理经费，纳入正常的财政预算，已经落实的要完善政策，没有落实的
要加快落实。对及时兑现进城就业农民工资、改善劳动条件、解决子女入学等问题，国家
已有明确政策，各地区和有关部门要采取更得力的措施，明确牵头部门，落实管理责任，
加强督促检查。健全有关法律法规，依法保障进城就业农民的各项权益。推进大中城市户
籍制度改革，放宽农民进城就业和定居的条件。
（十一）加强对农村劳动力的职业技能培训。这是提高农民就业能力、增强我国产业
竞争力的一项重要的基础性工作，各地区和有关部门要作为一件大事抓紧抓好。要根据市
场和企业的需求，按照不同行业、不同工种对从业人员基本技能的要求，安排培训内容，
实行定向培训，提高培训的针对性和适用性。要调动社会各方面参与农民职业技能培训的
积极性，鼓励各类教育培训机构、用人单位开展对农民的职业技能培训。各级财政都要安
排专门用于农民职业技能培训的资金。为提高培训资金的使用效率和培训效果，应由农民
自主选择培训机构、培训内容和培训时间，政府对接受培训的农民给予一定的补贴和资助。
要防止和纠正各种强制农民参加有偿培训和职业资格鉴定的错误做法。
五、发挥市场机制作用，搞活农产品流通
（十二）培育农产品营销主体。鼓励发展各类农产品专业合作组织、购销大户和农民
经纪人。积极推进有关农民专业合作组织的立法工作。从 2004年起，中央和地方要安排专
门资金，支持农民专业合作组织开展信息、技术、培训、质量标准与认证、市场营销等服
务。有关金融机构支持农民专业合作组织建设标准化生产基地、兴办仓储设施和加工企业、
45
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
购置农产品运销设备，财政可适当给予贴息。深化供销社改革，发挥其带动农民进入市场
的作用。加快发展农产品连锁、超市、配送经营，鼓励有条件的地方将城市农贸市场改建
成超市，支持农业龙头企业到城市开办农产品超市，逐步把网络延伸到城市社区。进一步
加强产地和销地批发市场建设，创造条件发展现代物流业。加强农业生产资料市场管理，
有关部门要保证货源充足、价格基本稳定，严厉打击制售假冒伪劣农资等坑农伤农行为。
支持鲜活农产品运销，在全国建立高效率的绿色通道，各地要从实际出发进一步改善农产
品的流通环境。
（十三）扩大优势农产品出口。要进一步完善促进我国优势农产品出口的政策措施。
外贸发展基金要向促进农产品出口倾斜，主要用于支持企业研发新产品新技术、开拓国际
市场、参与国际认证等，扶持出口生产基地。鼓励和引导农产品出口加工企业进入出口加
工贸易区。抓紧启动园艺产品非疫区建设。完善农产品出口政策性信用保险制度。有关部
门要密切跟踪监测和及时通报国内外市场供需、政策法规和疫病疫情、检验检疫标准等动
态，为农产品出口企业提供信息服务。加强对外谈判交涉，签订我国与重点市场国家和地
区的双边检验检疫和优惠贸易协定，为我国农产品出口创造有利环境。适应农产品国际贸
易的新形势，加快建立健全禽肉、蔬菜、水果等重点出口农产品的行业和商品协会。
六、加强农村基础设施建设，为农民增收创造条件
（十四）继续增加财政对农业和农村发展的投入。加强农业基础建设、解决“三农”
问题，必须进一步调整国民收入分配结构和财政支出结构。各级政府要依法安排并落实对
农业和农村的预算支出，严格执行预算，建立健全财政支农资金的稳定增长机制。按照统
一规划、明确分工、统筹安排的要求，整合现有各项支农投资，集中财力，突出重点，提
高资金使用效率。积极运用税收、贴息、补助等多种经济杠杆，鼓励和引导各种社会资本
投向农业和农村。各地区和有关部门要切实把发展农村社会事业作为工作重点，落实好新
增教育、卫生、文化等事业经费主要用于农村的政策规定，今后每年要对执行情况进行专
项检查。
（十五）进一步加强农业和农村基础设施建设。国家固定资产投资用于农业和农村的
比例要保持稳定，并逐步提高。适当调整对农业和农村的投资结构，增加支持农业结构调
整和农村中小型基础设施建设的投入。节水灌溉、人畜饮水、乡村道路、农村沼气、农村
水电、草场围栏等“六小工程”，对改善农民生产生活条件、带动农民就业、增加农民收入
发挥着积极作用，要进一步增加投资规模，充实建设内容，扩大建设范围。各地要从实际
出发，因地制宜地开展雨水集蓄、河渠整治、牧区水利、小流域治理、改水改厕和秸秆气
化等各种小型设施建设。创新和完善农村基础设施建设的管理体制和运营机制。继续搞好
生态建设，对天然林保护、退耕还林还草和湿地保护等生态工程，要统筹安排，因地制宜，
46
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
巩固成果，注重实效。
七、深化农村改革，为农民增收减负提供体制保障
（十六）加快土地征用制度改革。各级政府要切实落实最严格的耕地保护制度，按照
保障农民权益、控制征地规模的原则，严格遵守对非农占地的审批权限和审批程序，严格
执行土地利用总体规划。要严格区分公益性用地和经营性用地，明确界定政府土地征用权
和征用范围。完善土地征用程序和补偿机制，提高补偿标准，改进分配办法，妥善安置失
地农民，并为他们提供社会保障。积极探索集体非农建设用地进入市场的途径和办法。
（十七）深化粮食流通体制改革。从2004 年开始，国家将全面放开粮食收购和销售市
场，实行购销多渠道经营。有关部门要抓紧清理和修改不利于粮食自由流通的政策法规。
加快国有粮食购销企业改革步伐，转变企业经营机制，完善粮食现货和期货市场，严禁地
区封锁，搞好产销区协作，优化储备布局，加强粮食市场管理和宏观调控。当前，粮食主
产区要注意发挥国有及国有控股粮食购销企业的主渠道作用。为保护种粮农民利益，要建
立对农民的直接补贴制度。2004年，国家从粮食风险基金中拿出部分资金，用于主产区种
粮农民的直接补贴。其他地区也要对本省（区、市）粮食主产县（市）的种粮农民实行直
接补贴。要本着调动农民种粮积极性的原则，制定便于操作和监督的实施办法，确保补贴
资金真正落实到农民手中。
（十八）继续推进农村税费改革。要巩固和发展税费改革的成果，进一步减轻农民的
税费负担，为最终实现城乡税制的统一创造条件。逐步降低农业税税率，2004年农业税税
率总体上降低１个百分点，同时取消除烟叶外的农业特产税。降低税率后减少的地方财政
收入，沿海发达地区原则上由自己消化，粮食主产区和中西部地区由中央财政通过转移支
付解决。有条件的地方，可以进一步降低农业税税率或免征农业税。各地要严格按照减税
比例调减到户，真正让农民得到实惠；确保各级转移支付资金专款专用，及时足额下拨到
位。要据实核减合法征占耕地而减少的计税面积。要加快推进配套改革，继续加强农民负
担监督管理，防止农民负担反弹，巩固农村税费改革成果。进一步精简乡镇机构和财政供
养人员，积极稳妥地调整乡镇建制，有条件的可实行并村，提倡干部交叉任职。优化农村
学校布局和教师队伍。进一步清理和规范涉农行政事业性收费。巩固治理利用职权发行报
刊的成果。积极探索化解乡村债务的有效途径。尽快制定农业税的征管办法。
（十九）改革和创新农村金融体制。要从农村实际和农民需要出发，按照有利于增加
农户和企业贷款，有利于改善农村金融服务的要求，加快改革和创新农村金融体制。建立
金融机构对农村社区服务的机制，明确县域内各金融机构为“三农”服务的义务。扩大农
村贷款利率浮动幅度。进一步完善邮政储蓄的有关政策，加大农村信用社改革的力度，缓
解农村资金外流。农业银行等商业银行要创新金融产品和服务方式，拓宽信贷资金支农渠
47
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
道。农业发展银行等政策性银行要调整职能，合理分工，扩大对农业、农村的服务范围。
要总结农村信用社改革试点经验，创造条件，在全国逐步推开。继续扩大农户小额信用贷
款和农户联保贷款。鼓励有条件的地方，在严格监管、有效防范金融风险的前提下，通过
吸引社会资本和外资，积极兴办直接为“三农”服务的多种所有制的金融组织。有关部门
要针对农户和农村中小企业的实际情况，研究提出多种担保办法，探索实行动产抵押、仓
单质押、权益质押等担保形式。鼓励政府出资的各类信用担保机构积极拓展符合农村特点
的担保业务，有条件的地方可设立农业担保机构，鼓励现有商业性担保机构开展农村担保
业务。加快建立政策性农业保险制度，选择部分产品和部分地区率先试点，有条件的地方
可对参加种养业保险的农户给予一定的保费补贴。
八、继续做好扶贫开发工作，解决农村贫困人口和受灾群众的生产生活困难
（二十）完善扶贫开发机制。各级党委和政府要进一步加大扶贫开发力度，强化扶贫
工作责任制，提高扶贫成效。2004年国家继续增加扶贫资金投入。要在认真总结经验、切
实摸清底数的基础上，对尚未解决温饱的贫困人口，进一步采取更有针对性的扶贫措施，
切实做到扶贫到村到户。对丧失劳动能力的特困人口，要实行社会救济，适当提高救济标
准。对缺乏基本生存条件地区的贫困人口，要积极稳妥地进行生态移民和易地扶贫。对低
收入贫困人口，要着力帮助改善生产生活条件，发展特色产业，开辟增收渠道，减少和防
止返贫。健全扶贫投入机制，加强资金管理，提高使用效益，所有扶贫资金的使用都要实
行公示、公告和报账制度，严格监督和审计，确保资金及时足额到位，真正使贫困户受益。
（二十一）认真安排好灾区和困难农户的生产生活。2003年不少地方遭受了严重的自
然灾害，一些农民生产生活遇到严重困难。各级党委和政府要切实负起责任，组织干部深
入灾区和贫困地区，摸底排查，核实灾情，及时把救济款物发放到户，按规定减免有关税
费，组织和引导灾区群众开展生产自救。有条件的地方要探索建立农民最低生活保障制度。
落实好农垦企业参加企业职工基本养老保险的政策。
九、加强党对促进农民增收工作的领导，确保各项增收政策落到实处
（二十二）要把解决好农业、农村、农民问题作为全党工作的重中之重。全党同志特
别是各级领导干部要始终重视农业的基础地位，始终重视严格保护耕地和保护、提高粮食
综合生产能力，始终重视维护粮食主产区和种粮农民的利益，始终重视增加农民特别是种
粮农民的收入。对“三农”问题，不仅分管领导要直接抓，而且党政一把手要亲自抓，地、
县两级领导要把主要精力放在农业和农村工作上。要树立科学发展观和正确的政绩观，把
增加农民收入作为事关全局的大事，放在更加突出的位置。要切实转变工作作风，深入基
层，深入群众，落实各项增收措施，为农民增收出主意、想办法、办实事、多服务，力戒
48
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
浮夸和做表面文章，把增加农民收入作为衡量工作成效的一个重要标准。要加强对农村基
层干部的培训，增强宗旨意识和法制、政策观念，增进与农民群众的感情，提高他们带领
农民增收致富的自觉性和本领。各行各业都要树立全局观念，为农民增收贡献力量，在全
社会形成有利于农民增收的良好氛围。要激发广大农民群众艰苦创业的积极性，发扬自强
不息的精神，通过辛勤劳动走上富裕之路。同时，要按照中央的部署和要求，加强农村基
层组织建设、精神文明建设和民主法制建设，做好农村其他各项工作，为农民增收提供有
力的组织保障、智力支持和安定的社会环境。
做好新阶段的农业和农村工作，努力增加农民收入，意义重大，任重道远。我们要紧
密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三
个代表”重要思想，坚定信心，奋力开拓，扎实工作，为全面建设小康社会作出新的贡献。
49

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
2007 年中央一号文件
中共中央 国务院关于积极发展现代农业
扎实推进社会主义新农村建设的若干意见
农业丰则基础强，农民富则国家盛，农村稳则社会安。加强“三农”工作，积极发展
现代农业，扎实推进社会主义新农村建设，是全面落实科学发展观、构建社会主义和谐社
会的必然要求，是加快社会主义现代化建设的重大任务。
2006年以来，各地区各部门认真贯彻中央部署，社会主义新农村建设开局良好。在自
然灾害较重的情况下，粮食继续增产，农民持续增收，农村综合改革稳步推进，农村公共
事业明显加强，农村社会更加稳定。但当前农村发展仍存在许多突出矛盾和问题，农业基
础设施依然薄弱，农民稳定增收依然困难，农村社会事业发展依然滞后，改变农村落后面
貌、缩小城乡差距仍需付出艰苦努力。要增强危机感，坚持解决好“三农”问题是全党工
作重中之重的战略思想丝毫不能动摇，促进农业稳定发展、农民持续增收的重要任务丝毫
不能放松，支农惠农的政策力度丝毫不能减弱，扎实推进新农村建设的各项工作丝毫不能
松懈。
发展现代农业是社会主义新农村建设的首要任务，是以科学发展观统领农村工作的必
然要求。推进现代农业建设，顺应我国经济发展的客观趋势，符合当今世界农业发展的一
般规律，是促进农民增加收入的基本途径，是提高农业综合生产能力的重要举措，是建设
社会主义新农村的产业基础。要用现代物质条件装备农业，用现代科学技术改造农业，用
现代产业体系提升农业，用现代经营形式推进农业，用现代发展理念引领农业，用培养新
型农民发展农业，提高农业水利化、机械化和信息化水平，提高土地产出率、资源利用率
和农业劳动生产率，提高农业素质、效益和竞争力。建设现代农业的过程，就是改造传统
农业、不断发展农村生产力的过程，就是转变农业增长方式、促进农业又好又快发展的过
程。必须把建设现代农业作为贯穿新农村建设和现代化全过程的一项长期艰巨任务，切实
抓紧抓好。
2007年农业和农村工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，
全面落实科学发展观，坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，统筹城乡经
济社会发展，实行工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，巩固、完善、加
强支农惠农政策，切实加大农业投入，积极推进现代农业建设，强化农村公共服务，深化
农村综合改革，促进粮食稳定发展、农民持续增收、农村更加和谐，确保新农村建设取得
新的进展，巩固和发展农业农村的好形势。
69
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
一、加大对“三农”的投入力度，建立促进现代农业建设的投入保障机制
增加农业投入，是建设现代农业、强化农业基础的迫切需要。必须不断开辟新的农业
投入渠道，逐步形成农民积极筹资投劳、政府持续加大投入、社会力量广泛参与的多元化
投入机制。特别要抓住当前经济发展较快和财政增收较多的时机，继续巩固、完善、加强
支农惠农政策，切实加大对“三农”的投入，实实在在为农民办一些实事。
（一）大幅度增加对“三农”的投入。各级政府要切实把基础设施建设和社会事业发
展的重点转向农村，国家财政新增教育、卫生、文化等事业经费和固定资产投资增量主要
用于农村，逐步加大政府土地出让收入用于农村的比重。要建立“三农”投入稳定增长机
制，积极调整财政支出结构、固定资产投资结构和信贷投放结构，中央和县级以上地方财
政每年对农业总投入的增长幅度应当高于其财政经常性收入的增长幅度，尽快形成新农村
建设稳定的资金来源。2007年，财政支农投入的增量要继续高于上年，国家固定资产投资
用于农村的增量要继续高于上年，土地出让收入用于农村建设的增量要继续高于上年。建
设用地税费提高后新增收入主要用于“三农”。加快制定农村金融整体改革方案，努力形成
商业金融、合作金融、政策性金融和小额贷款组织互为补充、功能齐备的农村金融体系，
探索建立多种形式的担保机制，引导金融机构增加对“三农”的信贷投放。加大支农资金
整合力度，抓紧建立支农投资规划、计划衔接和部门信息沟通工作机制，完善投入管理办
法，集中用于重点地区、重点项目，提高支农资金使用效益。要注重发挥政府资金的带动
作用，引导农民和社会各方面资金投入农村建设。加快农业投入立法进程，加强执法检查。
（二）健全农业支持补贴制度。近几年实行的各项补贴政策，深受基层和农民欢迎，
要不断巩固、完善和加强，逐步形成目标清晰、受益直接、类型多样、操作简便的农业补
贴制度。各地用于种粮农民直接补贴的资金要达到粮食风险基金的 50％以上。加大良种补
贴力度，扩大补贴范围和品种。扩大农机具购置补贴规模、补贴机型和范围。加大农业生
产资料综合补贴力度。中央财政要加大对产粮大县的奖励力度，增加对财政困难县乡增收
节支的补助。同时，继续对重点地区、重点粮食品种实行最低收购价政策，并逐步完善办
法、健全制度。
（三）建立农业风险防范机制。要加强自然灾害和重大动植物病虫害预测预报和预警
应急体系建设，提高农业防灾减灾能力。积极发展农业保险，按照政府引导、政策支持、
市场运作、农民自愿的原则，建立完善农业保险体系。扩大农业政策性保险试点范围，各
级财政对农户参加农业保险给予保费补贴，完善农业巨灾风险转移分摊机制，探索建立中
央、地方财政支持的农业再保险体系。鼓励龙头企业、中介组织帮助农户参加农业保险。
（四）鼓励农民和社会力量投资现代农业。充分发挥农民在建设新农村和发展现代农
业中的主体作用，引导农民发扬自力更生精神，增加生产投入和智力投入，提高科学种田
70
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
和集约经营水平。完善农村“一事一议”筹资筹劳办法，支持各地对“一事一议”建设公
益设施实行奖励补助制度。对农户投资投劳兴建直接受益的生产生活设施，可给予适当补
助。综合运用税收、补助、参股、贴息、担保等手段，为社会力量投资建设现代农业创造
良好环境。企业捐款和投资建设农村公益设施，可以按规定享受相应的税收优惠政策。
二、加快农业基础建设，提高现代农业的设施装备水平
改善农业设施装备，是建设现代农业的重要内容。必须下决心增加投入，加强基础设
施建设，加快改变农村生产生活条件落后的局面。
（一）大力抓好农田水利建设。要把加强农田水利设施建设作为现代农业建设的一件
大事来抓。加快大型灌区续建配套和节水改造，搞好末级渠系建设，推行灌溉用水总量控
制和定额管理。扩大大型泵站技术改造实施范围和规模。农业综合开发要增加对中型灌区
节水改造投入。加强丘陵山区抗旱水源建设，加快西南地区中小型水源工程建设。增加小
型农田水利工程建设补助专项资金规模。加大病险水库除险加固力度，加强中小河流治理，
改善农村水环境。引导农民开展直接受益的农田水利工程建设，推广农民用水户参与灌溉
管理的有效做法。
（二）切实提高耕地质量。强化和落实耕地保护责任制，切实控制农用地转为建设用
地的规模。合理引导农村节约集约用地，切实防止破坏耕作层的农业生产行为。加大土地
复垦、整理力度。按照田地平整、土壤肥沃、路渠配套的要求，加快建设旱涝保收、高产
稳产的高标准农田。加快实施沃土工程，重点支持有机肥积造和水肥一体化设施建设，鼓
励农民发展绿肥、秸秆还田和施用农家肥。扩大土壤有机质提升补贴项目试点规模和范围。
增加农业综合开发投入，积极支持高标准农田建设。
（三）加快发展农村清洁能源。继续增加农村沼气建设投入，支持有条件的地方开展
养殖场大中型沼气建设。在适宜地区积极发展秸秆气化和太阳能、风能等清洁能源，加快
绿色能源示范县建设，实施西北地区百万户太阳灶建设工程。加快实施乡村清洁工程，推
进人畜粪便、农作物秸秆、生活垃圾和污水的综合治理和转化利用。加强农村水能资源开
发规划和管理，扩大小水电代燃料工程实施范围和规模，加大对贫困地区农村水电开发的
投入和信贷支持。
（四）加大乡村基础设施建设力度。“十一五”时期，要解决 1.6 亿农村人口的饮水安
全问题，优先解决人口较少民族、水库移民、血吸虫病区和农村学校的安全饮水，争取到
2015年基本实现农村人口安全饮水目标，有条件的地方可加快步伐。加大农村公路建设力
度，加强农村公路养护和管理，完善农村公路筹资建设和养护机制。继续推进农村电网改
造和建设，落实城乡同网同价政策，加快户户通电工程建设，实施新农村电气化建设“百
千万”工程。鼓励农民在政府支持下，自愿筹资筹劳开展农村小型基础设施建设。治理农
71
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
村人居环境，搞好村庄治理规划和试点，节约农村建设用地。继续发展小城镇和县域经济，
充分发挥辐射周边农村的功能，带动现代农业发展，促进基础设施和公共服务向农村延伸。
（五）发展新型农用工业。农用工业是增强农业物质装备的重要依托。积极发展新型
肥料、低毒高效农药、多功能农业机械及可降解农膜等新型农业投入品。优化肥料结构，
加快发展适合不同土壤、不同作物特点的专用肥、缓释肥。加大对新农药创制工程支持力
度，推进农药产品更新换代。加快农机行业技术创新和结构调整，重点发展大中型拖拉机、
多功能通用型高效联合收割机及各种专用农机产品。尽快制定有利于农用工业发展的支持
政策。
（六）提高农业可持续发展能力。鼓励发展循环农业、生态农业，有条件的地方可加
快发展有机农业。继续推进天然林保护、退耕还林等重大生态工程建设，进一步完善政策、
巩固成果。启动石漠化综合治理工程，继续实施沿海防护林工程。完善森林生态效益补偿
基金制度，探索建立草原生态补偿机制。加快实施退牧还草工程。加强森林草原防火工作。
加快长江、黄河上中游和西南石灰岩等地区水土流失治理，启动坡耕地水土流失综合整治
工程。加强农村环境保护，减少农业面源污染，搞好江河湖海的水污染治理。
三、推进农业科技创新，强化建设现代农业的科技支撑
科技进步是突破资源和市场对我国农业双重制约的根本出路。必须着眼增强农业科技
自主创新能力，加快农业科技成果转化应用，提高科技对农业增长的贡献率，促进农业集
约生产、清洁生产、安全生产和可持续发展。
（一）加强农业科技创新体系建设。大幅度增加农业科研投入，加强国家基地、区域
性农业科研中心创新能力建设。启动农业行业科研专项，支持农业科技项目。着力扶持对
现代农业建设有重要支撑作用的技术研发。继续安排农业科技成果转化资金和国外先进农
业技术引进资金。加快推进农业技术成果的集成创新和中试熟化。深化农业科研院所改革，
开展稳定支持农业科研院所的试点工作，逐步提高农业科研院所的人均事业费水平。建立
鼓励科研人员科技创新的激励机制。充分发挥大专院校在农业科技研究中的作用。引导涉
农企业开展技术创新活动，企业与科研单位进行农业技术合作、向基地农户推广农业新品
种新技术所发生的有关费用，享受企业所得税的相关优惠政策。对于涉农企业符合国家产
业政策和有关规定引进的加工生产设备，允许免征进口关税和进口环节增值税。
（二）推进农业科技进村入户。积极探索农业科技成果进村入户的有效机制和办法，
形成以技术指导员为纽带，以示范户为核心，连接周边农户的技术传播网络。继续加强基
层农业技术推广体系建设，健全公益性职能经费保障机制，改善推广条件，提高人员素质。
推进农科教结合，发挥农业院校在农业技术推广中的积极作用。增大国家富民强县科技专
项资金规模，提高基层农业科技成果转化能力。继续支持重大农业技术推广，加快实施科
72
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
技入户工程。着力培育科技大户，发挥对农民的示范带动作用。
（三）大力推广资源节约型农业技术。要积极开发运用各种节约型农业技术，提高农
业资源和投入品使用效率。大力普及节水灌溉技术，启动旱作节水农业示范工程。扩大测
土配方施肥的实施范围和补贴规模，进一步推广诊断施肥、精准施肥等先进施肥技术。改
革农业耕作制度和种植方式，开展免耕栽培技术推广补贴试点，加快普及农作物精量半精
量播种技术。积极推广集约、高效、生态畜禽水产养殖技术，降低饲料和能源消耗。
（四）积极发展农业机械化。要改善农机装备结构，提升农机装备水平，走符合国情、
符合各地实际的农业机械化发展道路。加快粮食生产机械化进程，因地制宜地拓展农业机
械化的作业和服务领域，在重点农时季节组织开展跨区域的机耕、机播、机收作业服务。
建设农机化试验示范基地，大力推广水稻插秧、土地深松、化肥深施、秸秆粉碎还田等农
机化技术。鼓励农业生产经营者共同使用、合作经营农业机械，积极培育和发展农机大户
和农机专业服务组织，推进农机服务市场化、产业化。加强农机安全监理工作。
（五）加快农业信息化建设。用信息技术装备农业，对于加速改造传统农业具有重要
意义。健全农业信息收集和发布制度，整合涉农信息资源，推动农业信息数据收集整理规
范化、标准化。加强信息服务平台建设，深入实施“金农”工程，建立国家、省、市、县
四级农业信息网络互联中心。加快建设一批标准统一、实用性强的公用农业数据库。加强
农村一体化的信息基础设施建设，创新服务模式，启动农村信息化示范工程。积极发挥气
象为农业生产和农民生活服务的作用。鼓励有条件的地方在农业生产中积极采用全球卫星
定位系统、地理信息系统、遥感和管理信息系统等技术。
四、开发农业多种功能，健全发展现代农业的产业体系
农业不仅具有食品保障功能，而且具有原料供给、就业增收、生态保护、观光休闲、
文化传承等功能。建设现代农业，必须注重开发农业的多种功能，向农业的广度和深度进
军，促进农业结构不断优化升级。
（一）促进粮食稳定发展。继续坚持立足国内保障粮食基本自给的方针，逐步构建供
给稳定、调控有力、运转高效的粮食安全保障体系。2007 年，要努力稳定粮食播种面积，
提高单产、优化品种、改善品质。继续实施优质粮食产业、种子、植保和粮食丰产科技等
工程。推进粮食优势产业带建设，鼓励有条件的地方适度发展连片种植，加大对粮食加工
转化的扶持力度。支持粮食主产区发展粮食生产和促进经济增长，水利建设、中低产田改
造和农产品加工转化等资金和项目安排，要向粮食主产区倾斜。加强对粮食生产、消费、
库存及进出口的监测和调控，建立和完善粮食安全预警系统，维护国内粮食市场稳定。
（二）发展健康养殖业。健康养殖直接关系人民群众的生命安全。转变养殖观念，调
整养殖模式，做大做强畜牧产业。按照预防为主、关口前移的要求，积极推行健康养殖方
73
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
式，加强饲料安全管理，从源头上把好养殖产品质量安全关。牧区要积极推广舍饲半舍饲
饲养，农区有条件的要发展规模养殖和畜禽养殖小区。扩大对养殖小区的补贴规模，继续
安排奶牛良种补贴资金。加大动物疫病防控投入力度，加强基层兽医队伍建设，健全重大
动物疫情监测和应急处置机制，建立和完善动物标识及疫病可追溯体系。水产养殖业要推
广优良品种，加强水产养殖品种病害防治，提高健康养殖水平。
（三）大力发展特色农业。要立足当地自然和人文优势，培育主导产品，优化区域布
局。适应人们日益多样化的物质文化需求，因地制宜地发展特而专、新而奇、精而美的各
种物质、非物质产品和产业，特别要重视发展园艺业、特种养殖业和乡村旅游业。通过规
划引导、政策支持、示范带动等办法，支持“一村一品”发展。加快培育一批特色明显、
类型多样、竞争力强的专业村、专业乡镇。
（四）扶持农业产业化龙头企业发展。龙头企业是引导农民发展现代农业的重要带动
力量。通过贴息补助、投资参股和税收优惠等政策，支持农产品加工业发展。中央和省级
财政要专门安排扶持农产品加工的补助资金，支持龙头企业开展技术引进和技术改造。完
善农产品加工业增值税政策，减轻农产品加工企业税负。落实扶持农业产业化经营的各项
政策，各级财政要逐步增加对农业产业化的资金投入。农业综合开发资金要积极支持农业
产业化发展。金融机构要加大对龙头企业的信贷支持，重点解决农产品收购资金困难问题。
有关部门要加强对龙头企业的指导和服务。
（五）推进生物质产业发展。以生物能源、生物基产品和生物质原料为主要内容的生
物质产业，是拓展农业功能、促进资源高效利用的朝阳产业。加快开发以农作物秸秆等为
主要原料的生物质燃料、肥料、饲料，启动农作物秸秆生物气化和固化成型燃料试点项目，
支持秸秆饲料化利用。加强生物质产业技术研发、示范、储备和推广，组织实施农林生物
质科技工程。鼓励有条件的地方利用荒山、荒地等资源，发展生物质原料作物种植。加快
制定有利于生物质产业发展的扶持政策。
五、健全农村市场体系，发展适应现代农业要求的物流产业
发达的物流产业和完善的市场体系，是现代农业的重要保障。必须强化农村流通基础
设施建设，发展现代流通方式和新型流通业态，培育多元化、多层次的市场流通主体，构
建开放统一、竞争有序的市场体系。
（一）建设农产品流通设施和发展新型流通业态。采取优惠财税措施，支持农村流通
基础设施建设和物流企业发展。要合理布局，加快建设一批设施先进、功能完善、交易规
范的鲜活农产品批发市场。大力发展农村连锁经营、电子商务等现代流通方式。加快建设
“万村千乡市场”、“双百市场”、“新农村现代流通网络”和“农村商务信息服务”等工程。
支持龙头企业、农民专业合作组织等直接向城市超市、社区菜市场和便利店配送农产品。
74
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
积极支持农资超市和农家店建设，对农资和农村日用消费品连锁经营，实行企业总部统一
办理工商注册登记和经营审批手续。切实落实鲜活农产品运输绿色通道政策。改善农民进
城销售农产品的市场环境。进一步规范和完善农产品期货市场，充分发挥引导生产、稳定
市场、规避风险的作用。
（二）加强农产品质量安全监管和市场服务。认真贯彻农产品质量安全法，提高农产
品质量安全监管能力。加快完善农产品质量安全标准体系，建立农产品质量可追溯制度。
在重点地区、品种、环节和企业，加快推行标准化生产和管理。实行农药、兽药专营和添
加剂规范使用制度，实施良好农业操作规范试点。继续加强农产品生产环境和产品质量检
验检测，搞好无公害农产品、绿色食品、有机食品认证，依法保护农产品注册商标、地理
标志和知名品牌。严格执行转基因食品、液态奶等农产品标识制度。加强农业领域知识产
权保护。启动实施农产品质量安全检验检测体系建设规划。加强对农资生产经营和农村食
品药品质量安全监管，探索建立农资流通企业信用档案制度和质量保障赔偿机制。
（三）加强农产品进出口调控。加快实施农业“走出去”战略。加强农产品出口基地
建设，实行企业出口产品卫生注册制度和国际认证，推进农产品检测结果国际互认。支持
农产品出口企业在国外市场注册品牌，开展海外市场研究、营销策划、产品推介活动。有
关部门和行业协会要积极开展农产品技术标准、国际市场促销等培训服务。搞好对农产品
出口的信贷和保险服务。减免出口农产品检验检疫费用，简化检验检疫程序，加快农产品
特别是鲜活产品出口的通关速度。加强对大宗农产品进口的调控和管理，保护农民利益，
维护国内生产和市场稳定。
（四）积极发展多元化市场流通主体。加快培育农村经纪人、农产品运销专业户和农
村各类流通中介组织。采取财税、金融等措施，鼓励各类工商企业通过收购、兼并、参股
和特许经营等方式，参与农村市场建设和农产品、农资经营，培育一批大型涉农商贸企业
集团。供销合作社要推进开放办社，发展联合与合作，提高经营活力和市场竞争力。邮政
系统要发挥邮递物流网络的优势，拓展为农服务领域。国有粮食企业要加快改革步伐，发
挥衔接产销、稳定市场的作用。商贸、医药、通信、文化等企业要积极开拓农村市场。
六、培养新型农民，造就建设现代农业的人才队伍
建设现代农业，最终要靠有文化、懂技术、会经营的新型农民。必须发挥农村的人力
资源优势，大幅度增加人力资源开发投入，全面提高农村劳动者素质，为推进新农村建设
提供强大的人才智力支持。
（一）培育现代农业经营主体。普遍开展农业生产技能培训，扩大新型农民科技培训
工程和科普惠农兴村计划规模，组织实施新农村实用人才培训工程，努力把广大农户培养
成有较强市场意识、有较高生产技能、有一定管理能力的现代农业经营者。积极发展种养
75
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
专业大户、农民专业合作组织、龙头企业和集体经济组织等各类适应现代农业发展要求的
经营主体。采取各类支持政策，鼓励外出务工农民带技术、带资金回乡创业，成为建设现
代农业的带头人。支持工商企业、大专院校和中等职业学校毕业生、乡土人才创办现代农
业企业。
（二）加强农民转移就业培训和权益保护。加大“阳光工程”等农村劳动力转移就业
培训支持力度，进一步提高补贴标准，充实培训内容，创新培训方式，完善培训机制。适
应制造业发展需要，从农民工中培育一批中高级技工。鼓励用工企业和培训机构开展定向、
订单培训。组织动员社会力量广泛参与农民转移就业培训。按照城乡统一、公平就业的要
求，进一步完善农民外出就业的制度保障。做好农民工就业的公共服务工作，加快解决农
民工的子女上学、工伤、医疗和养老保障等问题，切实提高农民工的生活质量和社会地位。
（三）加快发展农村社会事业。这是增强农民综合素质的必然要求，也是构建社会主
义和谐社会的重要内容。继续改善农村办学条件，促进城乡义务教育均衡发展。2007年全
国农村义务教育阶段学生全部免除学杂费，对家庭经济困难学生免费提供教科书并补助寄
宿生生活费，有条件的地方可扩大免、补实施范围。加快发展农村职业技术教育和农村成
人教育，扩大职业教育面向农村的招生规模。加大对大专院校和中等职业学校农林类专业
学生的助学力度，有条件的地方可减免种植、养殖专业学生的学费。努力扫除农村青壮年
文盲。继续扩大新型农村合作医疗制度试点范围，加强规范管理，扩大农民受益面，并不
断完善农村医疗救助制度。加强农村计划生育工作，全面推行农村计划生育家庭奖励扶助
政策，加大少生快富工程实施力度。增加农村文化事业投入，加强农村公共文化服务体系
建设，加快广播电视“村村通”和农村文化信息资源共享工程建设步伐。
（四）提高农村公共服务人员能力。建立农村基层干部、农村教师、乡村医生、计划
生育工作者、基层农技推广人员及其他与农民生产生活相关服务人员的培训制度，加强在
岗培训，提高服务能力。进一步转换乡镇事业单位用人机制，积极探索由受益农民参与基
层服务人员业绩考核评定的相关办法。加大城市教师、医务人员、文化工作者支援农村的
力度，完善鼓励大专院校和中等职业学校毕业生到农村服务的有关办法，引导他们到农村
创业。有条件的地方，可选拔大专院校和中等职业学校毕业生到乡村任职，改善农村基层
干部队伍结构。
七、深化农村综合改革，创新推动现代农业发展的体制机制
深化农村综合改革，是巩固农村税费改革成果、推进现代农业建设的客观要求。必须
加快改革步伐，为建设现代农业提供体制机制保障。
（一）深化农村综合改革。有条件的地方要在全省范围内开展乡镇机构改革试点，暂
不具备条件的省份要进一步扩大市、县试点范围，从乡村实际出发转变乡镇政府职能，完
76
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
善农村基层行政管理体制和工作机制，提高农村公共服务水平。认真落实农村义务教育经
费保障机制改革措施，搞好教育人事制度改革，加强农村教师队伍建设。建立健全财力与
事权相匹配的省以下财政管理体制，进一步完善财政转移支付制度，增强基层政府公共产
品和公共服务的供给能力。中央和省级财政要安排一定资金，对地方推进农村综合改革给
予奖励补助。
（二）统筹推进农村其他改革。进一步发挥中国农业银行、中国农业发展银行在农村
金融中的骨干和支柱作用，继续深化农村信用社改革，尽快明确县域内各金融机构新增存
款投放当地的比例，引导邮政储蓄等资金返还农村，大力发展农村小额贷款，在贫困地区
先行开展发育农村多种所有制金融组织的试点。坚持农村基本经营制度，稳定土地承包关
系，规范土地承包经营权流转，加快征地制度改革。稳定渔民的水域滩涂养殖使用权。加
快推进农村集体林权制度改革，明晰林地使用权和林木所有权，放活经营权，落实处置权，
继续搞好国有林区林权制度改革试点。积极搞好水权制度改革，探索建立水权分配、登记、
转让等各项管理制度。继续推进农垦体制改革，转换企业经营机制，发挥农垦企业在现代
农业建设中的示范带动作用。
（三）清理化解乡村债务。全面清理核实乡村债务，摸清底数，锁定旧债，制止发生
新债，积极探索化解债务的措施和办法，优先化解农村义务教育、基础设施建设和社会公
益事业发展等方面的债务。各地要妥善处理好历年农业税尾欠，在严格把握政策和加强审
核的前提下，该减免的要坚决减免，能豁免的应予以豁免。中央和省级财政要安排一定奖
励资金，鼓励地方主动化解乡村债务。
（四）大力发展农民专业合作组织。认真贯彻农民专业合作社法，支持农民专业合作
组织加快发展。各地要加快制定推动农民专业合作社发展的实施细则，有关部门要抓紧出
台具体登记办法、财务会计制度和配套支持措施。要采取有利于农民专业合作组织发展的
税收和金融政策，增大农民专业合作社建设示范项目资金规模，着力支持农民专业合作组
织开展市场营销、信息服务、技术培训、农产品加工储藏和农资采购经营。
八、加强党对农村工作的领导，确保现代农业建设取得实效
党管农村工作是我们党的一个传统和重大原则，也是建设现代农业、推进社会主义新
农村建设的根本保证。全党要高度重视“三农”工作，把建设现代农业作为一件大事列入
重要议事日程，切实抓紧抓好。要适应农村经济社会深刻变化的新形势，调整工作思路，
转变工作作风，改进工作方法。
（一）各级党委和政府要坚持不懈抓好“三农”工作。各级党政主要领导要亲自抓“三
农”工作，省、市、县党委要有负责同志分管“三农”工作。充实和加强“三农”工作综
合机构，贯彻落实好党的支农惠农政策。各部门要树立全局观念，强化服务意识，更加积
77
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
极主动地支持现代农业建设。各级领导干部要转变作风，深入乡村、深入群众，帮助基层
解决实际问题。要进一步细分地域类型，细化工作措施，更有针对性地搞好分类指导。加
强农村基层组织建设，巩固和发展农村保持共产党员先进性教育活动成果。继续开展农村
党的建设“三级联创”活动，选好配强乡村党组织领导班子，加强以村党组织为核心的村
级组织配套建设。加快推进农村党员干部现代远程教育工程，大力推进村级组织活动场所
建设。积极探索从优秀村干部中考录乡镇公务员、选任乡镇领导干部的有效途径，关心村
干部的工作和生活，合理提高村干部的待遇和保障水平。加强农村基层党风廉政建设，增
强农村基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力。
（二）加强和改进农村社会管理。针对农村经济社会发展的新变化，要创新农村社会
管理体制机制，切实加强维护农村社会稳定工作。拓宽农村社情民意表达渠道，建立健全
矛盾纠纷的排查调处机制，综合运用多种手段和办法，妥善解决农村社会的苗头性、倾向
性问题。深入开展平安农村建设，加强农村警务建设，搞好农村社会治安综合治理，保持
农村安定有序。在农村广泛开展法制宣传教育，增强群众的法律意识，引导农民以理性合
法的方式表达利益诉求，依法行使权利、履行义务。建立农村应急管理体制，提高危机处
置能力。
（三）促进农村和谐发展。健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制，完善村务
公开制度，促进农村基层民主健康发展。加强农村精神文明建设，开展以“八荣八耻”为
主要内容的社会主义荣辱观教育，推进群众性精神文明创建活动，引导农民崇尚科学、抵
制迷信、移风易俗。加大对中西部地区特别是老少边穷地区发展社会事业、改善生产生活
条件的支持力度。继续搞好开发式扶贫，实行整村推进扶贫方式，分户制定更有针对性的
扶贫措施，提高扶贫开发成效。在全国范围建立农村最低生活保障制度，各地应根据当地
经济发展水平和财力状况，确定低保对象范围、标准，鼓励已建立制度的地区完善制度，
支持未建立制度的地区建立制度，中央财政对财政困难地区给予适当补助。有条件的地方，
可探索建立多种形式的农村养老保险制度。高度重视农村残疾人事业，妥善解决外出务工
农民家庭的实际困难。做好农村消防及其他安全工作，坚决制止污染企业向农村扩散，强
化对各类地质灾害的监控，做好救灾救济工作，切实增强群众安全感。
加快建设现代农业，推进社会主义新农村建设，意义重大，任务艰巨。我们要紧密团
结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大
旗帜，全面落实科学发展观，坚定信心，扎实苦干，奋力开拓，为构建社会主义和谐社会
作出新的贡献。
78

新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
1986 年中央一号文件
关于一九八六年农村工作的部署
新的形势和任务
（一）我国农村在实行了联产承包责任制之后，去年又在改革农产品统派购制度、调
整产业结构方面迈出了重大的一步，成效十分显著。最主要的标志是农村经济搞活了。广
大农民为适合市场需求而生产的积极性日益提高，商品经济的横向联系有所发展。一向比
较薄弱的林、牧、渔业和加工、服务业得到加强，农村正沿着综合经营、协调发展的道路
前进。去年尽管遭受较大自然灾害，并且有计划地调减了粮棉播种面积，粮棉产量下降，
但仍然能够满足市场需求，其它作物普遍增产，农村社会总产值和农民收仍然有较大的提
高。农村经济的持续上升，为整个国民经济的改革和发展创造了良好条件。实践证明，农
村改革的方针政策是正确的，必须继续贯彻执行。
（二）近几年农业增长的速度是罕见的，这主要是经过改革使原有的增产潜力集中迸
发的结果。今后农业转向持续稳定的发展，将取决于政策的稳定和不断完善，农民积极性
的不断提高，农业生产条件的不断改善。应当看到，农业现有的物质和技术基础还十分脆
弱，一部分地区农民种粮的兴趣有下降的迹象，在农村经济新旧体制交替过程中出现了许
多不协调现象，城乡改革汇合后各方面利益关系的调节更为复杂。摆在我们面前的难题是
很多的。但是，只要把业已开始的改革坚持下去，把党的各项政策认真加以落实，调动起
一切积极因素，难题再多，也会一个一个地得到解决。
1986年农村工作总的要求是：落实政策，深入改革，改善农业生产条件，组织产前产
后服务，推动农村经济持续稳定协调的发展。
进一步摆正农业在国民经济中的地位
（三）发展国民经济以农业为基础，不但反映经济规律，也反映着自然规律，必须坚
定不移地把它作为一个长期的战略方针。我国是十亿人口、八亿农民的大国，绝不能由于
农业情况有了好转就放松农业，也不能因为农业基础建设周期长、见效慢而忽视对农业的
投资，更不能因为农业占国民经济产值的比重逐步下降而否定农业的基础地位。作为发展
中国家，我们在工业化过程中，必须力求避免出现农业停滞的现象。
十一届三中全会以来，我党坚持以农业为基础这个方针，取得确实效果。随着情况的
发展变化，继续坚持这一方针，必须采取更加有力的措施，为保持工业与农业的均衡发展，
从“七五”计划开始，国家对农业基本建设的投资和农业事业费，将适当增加；国家从征
35
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
收的乡镇企业所得税和工商税的增长部分中，拿出一部分用于扶持农业；从乡镇企业征收
的奖金税归乡财政掌握（没有乡财政的由县财政代管），也用于农业，不准挪用。为鼓励农
民种粮的积极性，对于粮食合同定购方法将不断加以改进，并稳定农用生产资料的销售价
格，继续衽对农用生产资料的补贴，对有困难的小化肥厂减免税收，以便降低化肥销价。
为提高农民扩大资金积累的能力，对农民的税收要控制在合理的水平上，并严格禁止乱摊
派、乱收费；要支持农民发展多种经营，广开生产门路，实行“以工补农”。乡镇企业的贷
款，应按地区按待业按用途区别对待，对应当鼓励的行业和后进地区，对流动资金和技术
改造，可适当放宽。责成有关部门，首先是综合部门，根据上述方针，分别提出实施方案，
报国务院批准执行。
各省、自治区、直辖市以及各县，要保证用好中央各项农业资金，不应挪用。地方财
政也要尽可能多拿出一部分钱投入农业，扭转一些地方农业投资递减的现象。水利投资要
尽快恢复到1980年财政包干时的水平。
依靠科学，增加投入，保持农业稳定增长
（四）“七五”计划要求粮食总产达到九千亿斤，保持人均八百斤左右，这是生产水平
的一个新附梯，只有依靠科学，增加投入，提高单产，并适当稳定面积，才能保证实现。
必须努力提高土地生产力。化肥供应量应逐年有所增加，同时扭转近年忽视有机肥的
倾向，增加土壤有机质。继续加强江河治理，改善农田水利，对已有工程进行维修、更新
改造和配套。要有计划地改造中低产田。建立必要的劳动积累制度，完善互助互利、协作
兴办农田建设的办法。随着农民向非农产业转移，鼓励耕地向种田能手集中，发展适度规
模的种植专业户。
为扶持畜牧业和水产业的发展，应加强商品生产基础设施和草场、远洋渔业设施的建
设，建立良种繁育、饲料、防疫、产品加工、贮运、销售等服务体系，逐步形成相对集中
的商品生产区。发展林业要持之以恒，以短养长，当前要着重搞好中幼林抚育和速生丰产
林建设。
在沿海地带和其它有条件的地区，建立一批新的农产品，特产品和乡镇企业小商品出
口基地，发展创汇农业，先一步把农村产业引向高质量、高标准的新水平。
各地，首先是县一级，要继续做好农业资源调查和农业区划，做好社会经济调查，制
定本地区综合发展规划，充分发挥地区优势，全面发展地方经济。
有关部门，应于今年内制定：严格控制非农建设占用耕地的条例，小城镇规划、建设、
管理条例，以及水土保持和农村环境保护的具体措施，报国务院批准实施。
（五）村建设资金，除国家增加农业投资外，主要靠农村自身的积累。提倡各地合作
经济组织从当年收入中适当提取公共积累，建立固定资产折旧制度。鼓励群众投资兴建各
36
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
种生产设施。人民银行、农业银行要制定不同区域和产业的信贷政策，支持产业结构调整
和农业技术改造。中央去年一号文件对信用社规定的各项政策和国务院有关信用社体制改
革的各项规定，应逐项落实。要分别地区适当降低信用社提存准备金比例，不得向信用社
下达指令性转存款指标，保证信用社多存多贷。积极发展农村各种保险事业。
（六）科学技术必须为农村经济服务，发展农村经济必须依靠科学技术，这应当作为
一条重要方针而突出起来。
在当前，要着重发展适用于我国农业的新品种、新技术、新机具和新材料，促进多种
经营各部门的技术改造，不断提高产品产量和质量，降低生产成本，提高劳动生产率。
重视建立和健全各级农业科研、教育、信息、技术推广和经营管理等服务组织。逐步
合理调整农业科研机构的方向、任务和布局，发展县的试验示范、推广、培训相结合的农
业技术推广中心，加强农业第一线的技术推广工作。对农民的技术服务应以无偿或低偿为
主。
中央和国务院批准由国家科委组织实施的“星火计划”，将在“七五”期间开发一百类
适用于乡镇企业的成套装备并组织大批量生产，建立五百个技术示范性乡镇企业，为他们
提供全套工艺技术、管理规程、产品设计和质量控制方法，每年短期培训一批农村知识青
年和基层干部，使之掌握一两项本地区适用的先进技术。这是发展科技服务的一种好形式。
各级科技、教育与经济部门，应为实现这个计划密切协作，并本着这个方向，各自做出类
似计划，加速农村各业的技术改造。
有关科研机构院校，在搞好适用技术研究推广的同时，要注意部署中长期的研究课题，
充实科学储备。
深入进行农村经济改革
（七）农村经济改革还远未达到既定的目标。改革既要有破又要有立，完善流通体制
和合作体制，调整产业结构，都还有大量的工作要做。这些工作做不好，改革就会有中断
的危险。改革中遇到的种种难题，要靠深入改革来解决，后退是没有出路的。
（八）农产品统派购制度的改革，涉及生产者、经营者、消费者、等各个方面的利益，
在前进的步伐上需要与城市改革相互协调。今年，努力的重点是围绕已经实行的政策，加
强后续工作，以巩固和扩大改革的成果。
把粮食统购改为合同定购，是粮食收购制度的重大改革，只能逐步完善，不可因为粮
食生产出现年度性波动就动摇改革的方向。为了保护和鼓励农民生产和交售粮食的积极性，
将适当减少合同定购数量，扩大市场议价收购比重，并对签订合同的农民按平价供应一定
数量的化肥，给予优先贷款。在调整合同定购数量时，要注意照顾那些粮食增产潜力大、
其它生产门路少的地区。在经济发达地区，粮食合同定购数量应保持稳定，主要通过乡镇
37
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
企业“以工补农”方式，对生产和交售粮食的农民给予合理的补偿。
为了合理调节粮食调出省与调入省之间的经济利益，促进粮食流通，发挥各自的优势，
从容不迫986粮食年度起，对各省、自治区、直辖市实行粮食调拨包干，并对调拨价格和
财政补贴办法作适当调整。包干以外需要调出、调入的粮食，由各地区自行协商议价购销。
责成商业部和财政部尽快就上述两项工作提出实施方案，报国务院批准下达。各地应
本着上述精神，结合本地情况，把工作做细做实。
大城市要把蔬菜和副食品的生产、供应放在重要位置。要继续抓好近郊蔬菜生产，逐
步开辟远郊蔬菜基地和外埠专项蔬菜基地，做到近郊为主，远郊为辅，外埠调剂，保证供
给。要积极建立各种形式的蔬菜和副食品批发市场，为大批量农产品进城创造条件。
以农产品为原料的加工厂，要从多方面为原料产地提供服务，帮助农民按工厂要求提
供产品，逐步做到以加工指导生产、带动生产。农民和工厂签订合同，双方互惠，利益共
享。
集体林区木材和牧区畜产品要坚持放开，不要退回去。各地要针对放开后出现的新情
况，采取积极措施加以疏导，使木材和畜产品的生产和流通尽快步入正轨。
流通领域必须坚持衽多渠道经营。国营产业一定要加快改革步伐，增强经营活力，解
决流通费用过高的问题，利用自己的条件，掌握必要的货源，积极参与市场调节，发挥平
衡供求的作用。
（九）在调整产业结构中，要正确处理粮食生产和多种经营的关系，粮食是关系国计
民生的不可代替的重要产品，粮食生产必须得到切实保证。粮食又是低赢利的商品，农民
要靠多种经营来补充收入，因此，粮食生产与多种经营必须统筹兼顾，密切结合，相互促
进。
以往单打一抓粮食生产，并没有达到更快增产粮食的目的，反而造成农村经济停滞的
局面。近几年开展了多种经营，包括发展经济作物，发展林、牧、渔业，发展农村工业、
建筑业、运输业、服务业等，结果，粮食增产速度大大加快，农村经济全面繁荣。
在我国条件下，农业和农村工业必须协调发展，既不可以工挤农，也不可以农挤工。
应当指出，不发展农村工业，多余劳力无出路，也无法以工补农。反之，没有农业提供不
断增多的食品和原料，农村工业也难以持续发展。这两种结果，都会影响经济增长和社会
安定。
乡镇企业在短短几年时间里，产值已达二千亿元以上，吸收劳力六千万人，为我国农
村克服耕地有限、劳力过多、资金短缺的困难，为建立新的城乡关系，找到了一条有效的
途径。这证明它是有强大生命力的，具有重要的经济和政治意义。中央各部门和各地方，
都应当积极扶持，合理规划，正确引导，加强管理，使之保持健康发展。
38
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
（十）农村商品生产的发展，要求生产服务社会化。因此，完善合作制要从服务入手。
我国农村商品经济和生产力的发展，在地区之间、产业之间是参差不齐的，农民对服务的
要求也是各式各样的，不同内容、不同形式、不同规模、不同程度的合作和联合将同时并
存。决不可一刀切，更不可采取政治运动的方法去推广。
近几年出现了一批按产品或行业建立的服务组织，应当认真总结经验，逐步完善。各
地可选择若干商品集中产区，特别是出口商品生产基地，鲜活产品的集中产区，家庭工业
集中的地区，按照农民的要求，提供良种、技术、加工、贮运、销售等系列化服务。通过
服务逐步发展专业性的合作组织。
地区性合作经济组织，应当进一步完善统一经营与分散经营相结合的双层经营体制。
家庭承包是党的长期政策，决不可背离群众要求，随意改变。可是，有些地方没有把一家
一户办不好或不好办的事认真抓起来，群众是不满意的。应当坚持统分结合，切实做好技
术服务、经营服务和必要的管理工作。
由于各地社会经济条件差异圈套，统分结合的内容、形式、规模和程度也应有所不同。
在集体家底甚薄，生产比较单一，产品主要用于自给的地方，要从最基础的工作做起，切
实帮助农户解决生产和流通中的困难，逐步充实合作内容。在经济比较发达，集体企业已
有相当基础的地方，要充分利用统一经营、统一分配的条件，加强农业的基本建设和技术
改造，适当调整经营规模，促使农工商各业协调发展。
供销合作社承担着大量农产品的收购以及生产和消费资料供应的繁重任务。为适应农
民发展商品经济的要求，必须回忆改革步伐，长度成为农民群众的合作商业。国家对各级
供销社在财政、税收、信贷、人事制度等方面，都要按集体所有制的合作商业对待，并给
予必要的优惠。供销合作社全国理事会应本着上述原则，忙提出进一步改革的方案。
（十一）社会主义的公有制为全体劳动者提供了劳动条件和发展机会，国家又掌握着
调节社会收的手段，这是实现共同富裕，避免两极分化的根本保证。但由于劳动者之间和
地区之间所处的具体条件不同，出现先富后富和富裕程度的判别则是不可避免的。我们在
政策上既要坚持共同富裕的方向，又应承认发展的判别允许一部分人、一部分地区先富起
来，这才有利于推动社会进步。平均主义的办法只会抑制生产发展，导致共同贫困，是不
可取的。我们在认识上必须把社会主义发展中先富后富的差别，同私有制条件下的两极分
化区别开来。
个体经济是社会主义经济的必要补充，在农村允许它存在并有所发展，就会出现生产
资料占有的某些判别只要采取适宜的政策，进行必要的调节，就可以使这种差别保持在社
会所允许的限度，而不会构成对社会主义基础的威胁。要鼓励各类专业户勤劳致富，但不
可人为地“垒大户”。
39
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
总之，一定要允许一部分人先富起来，也一定要注意发展合作制度，实行税收调节，
做好扶贫工作，并完善法制，保护合法权益，制止非法牟利，发展生产力，走向共同富裕。
切实帮助贫困地区逐步改变面貌
（十二）我国农村在自然条件和社会历史条件上存在着较大的不平衡性。改变一部分
地区的贫困面貌，必须做艰苦的工作和长期的努力。积极领导和每个部门都要提高认识，
转变作风，十分重视这些地区工作，把改变贫困地区面貌摆上重要议事日程。
改变贫困地区面貌，需要从实际出发，分别情况，分极负责，分批治理。当前应把重
点放在帮助那些至今尚未解决温饮的最困难地区，经过调查，做出规划，拨出资金，采取
有效措施，使之尽快得到温饮，逐步走上能够利用本地资源优势，自力更生发展生产、改
善生活的道路。在一般的贫困地区，主要是落实政策，端正生产方针，在开发林、牧、矿
业及其它土特产方面给予必要的支持，把经济搞活。
（十三）国家拨给各省、自治区的支持贫困地区资金，都要进行清理，由省、自治区
政府统一安排使用，做出规划，经过论证，落实到具体项目，组织资金、技术、人才配套
支持。
（十四）高在贫困地区的国营厂矿，应扩散产品，积极帮助发展乡镇企业。国家无力
经营的山林、草场、水面，可以承包给当地群众经营，也可以划出部分资源与当地群众联
营。鼓励发达地区到贫困地区兴办企业。贫困地区的农、林、牧、副、土特产品，除国务
院规定的个别品种外，都可以自由销售。
（十五）国务院和有关省、自治区都要建立贫困地区领导小组，加强领导。利用各种
渠道为贫困地区培养干部，同时从中央、省、地三级机关抽调一批优秀干部并组织志愿服
务者到贫困地区工作。
加强领导，改进领导
（十六）这几年，中央对农村工作连续发出了一系列重要政策文件。各地各部门认真
招待为推动农村改革做出了应有的贡献。但是，在若干问题上，也存在思想不统一，工作
不适应，对新事物支持不够，对中央政策执行不力的情况，必须加以克服。今后，各个地
方和各个部门要维护党的政策的严肃性，提高执行政策的自觉性，在重大政策问题上不得
各行其是。修改不适合情况的过时政策，必须通过民主集中程序。需要变通执行的，也必
须请示报告，经过批准。执行中遇到困难时，要调查研究，积极探索，发挥主动精神，不
能知难而退。
（十七）农村的改革和商品经济的发展，需要城乡配合，多部门协同。为了有利于协
调一致，各省、自治区、直辖市，都要采取具体措施，加强对农村经济的协调指导。
40
新中国有关三农的 22 个中央一号文件汇总
县一级的综合改革试点，要继续进行，在有条件的地方，可以逐步推开。
农村实行政社分设后，乡政府领导全乡的经济工作只能从行政角度进行。必须尊重合
作经济组织和企业的自主权。要逐步建立乡财政。
在农村经济工作中，领导的主要任务就是为基层服务，为农民服务。提倡办实事，讲
实效，不务虚名，反对浮夸，尤其要反对那种为了对付上级而弄虚作假的不良行为。各级
干部，都应当深入基层，访贤问计，帮贫致富，逐乡、逐村地办好几件实事，务求必成，
把工作落实到千家万户。
（十八）农村整党正根据中央整党指导委员会的通知逐步展开。在整党中，对于积极
带领群众一道致富的党员，要予以表扬；对于个人勤劳致富的党员，要予以保护；对于少
数以权谋私，采取不法手段牟取暴利的干部、党员，要分别情况，严肃处理。通过整党加
强农村党的建设，发挥基层党组织在农村物质文明和精神文明建设中的战斗堡垒作用，建
立经常的思想政治工作，树立社会主义的道德风尚。一部分村庄，组织涣散、工作无人负
责，要采取措施限期改变。村干部要有明确的责任制和合理报酬。
农村经济的稳定发展对国民经济的全局至关重要，对实现本世纪末小康目标更具有决
定的意义。中央希望各级领导和各有关部门，密切协同，奋发努力，促进农村经济的全面
振兴，夺取农村改革的全面胜利。
41

中国银保监会发布《关于银行业保险业做好2023年 全面推进... https://nrra.gov.cn/2023/04/17/ARTIxvtT0w34LAO2tYtUjC2023...
工作邮箱 无障碍浏览
请输入关键字 搜索
首页 机构 新闻 政务公开 重点工作 国际合作 交流展示 互动服务
首页> 政务公开 > 政策法规
中国银保监会发布《关于银行业保险业做好2023年
全面推进乡村振兴重点工作的通知》
发布人： 裴文超 来源：中国银保监会网站 发布时间： 2023-04-17
根据中央经济工作会议和中央农村工作会议精神，按照《中共中央 国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》决策部署，中国银保监会于近
日印发了《关于银行业保险业做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的通知》（以下简称《通知》）。
《通知》围绕银行业保险业服务全面推进乡村振兴重点工作的任务目标，坚持稳中求进工作总基调，坚持农业农村优先发展，从聚焦农业强国建设重点领域、
强化农村金融服务能力建设、提升“三农”领域保险服务质效、强化监管引领等四个方面提出十五项工作要求。
《通知》指出银行业保险业要聚焦农业强国建设重点领域。优先保障粮食和重要农产品各环节金融供给，积极服务新一轮千亿斤粮食产能提升行动，探索金融
支持高标准农田建设领域的有效模式，强化对种业、农业科技和农机装备等关键领域的金融支持。助力守住不发生规模性返贫底线，积极投入乡村产业振兴，创新
农村基础设施建设领域综合平衡融资模式，持续改善农民工等新市民群体金融服务。
《通知》要求银行业保险业强化农村金融服务能力建设，健全农村金融服务体系，构建层次分明、优势互补的机构服务体系，深化银行机构内部专营机制建
设，加大涉农金融内部资源倾斜力度。针对涉农经营主体的融资需求特点，创新差异化的金融产品和服务，发展首贷、信用贷以及中长期贷款，提升涉农金融数字
化服务水平。加强涉农信贷的贷后管理，防范涉农信用风险，避免过度授信、违规收费等行为，加强农村地区金融知识宣传普及力度。
《通知》要求保险公司积极推进农业保险扩面增品，拓展完全成本保险和种植收入保险业务覆盖面，因地制宜开展地方优势特色农产品保险。研发符合农民需
求特点的人身险产品。提升涉农保险承保理赔效率，努力做到“愿保尽保”、“应赔尽赔”、“快赔早赔”。
《通知》要求持续加强监管考核引领，稳定增加涉农信贷投入。明确了涉农信贷、县域金融服务、农村基础金融服务、脱贫地区金融供给、粮食重点领域信贷
等考核监测目标。要求各级监管部门做好监测考核工作，优化涉农金融发展环境，积极推进涉农信用信息平台标准化规范化建设，推动完善农村产权流转市场体
系，健全涉农金融风险补偿机制，加强试点探索和示范引领。
中国银保监会办公厅关于银行业保险业做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的通知
银保监办发〔2023〕35号
各银保监局，各政策性银行、大型银行、股份制银行，各保险集团（控股）公司、保险公司：
2023年，银行业保险业要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、中央经济工作会议和中央农村工作会议精神，按照《中共
中央 国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持农业农村优先发展，健全农村金融服务体系，提高农村金
融服务质效，为巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴、加快建设农业强国、实现共同富裕提供有力支撑。现就有关事项通知如下：
一、聚焦农业强国建设重点领域
第1页 共3页 2023/7/11 17:29
中国银保监会发布《关于银行业保险业做好2023年 全面推进... https://nrra.gov.cn/2023/04/17/ARTIxvtT0w34LAO2tYtUjC2023...
（一）全力保障粮食和重要农产品稳定供给。优先加大对粮食和重要农产品生产的金融投入，重点支持三大主粮、大豆油料和“菜篮子”产品生产，积极服
务新一轮千亿斤粮食产能提升行动，助力构建多元化食物供给体系。加强多方联动，探索金融支持高标准农田建设领域的有效模式。强化对种业振兴、农业科技和
农机装备等关键领域的金融支持。
（二）切实巩固拓展脱贫攻坚成果。助力守住不发生规模性返贫底线，对有劳动能力、有金融需求的防止返贫监测对象，及时开展金融帮扶。加大对易地扶贫
搬迁集中安置区后续发展的金融支持。围绕促进脱贫群众持续增收，着力做好金融支持国家乡村振兴重点帮扶县工作。支持金融机构开展消费帮扶、人才培训等综
合性帮扶，切实巩固“两不愁三保障”成果。深入推进脱贫人口小额信贷工作，以乡镇为单位落实主责任银行制度，努力做到“应贷尽贷”，精准用于贷款户自主
生产经营，坚决纠正“户贷企用”等违规问题，积极争取地方党委政府支持，做好到期贷款清收工作，切实防范化解信贷风险。
（三）积极投入乡村产业振兴。发挥金融资源引导作用，促进乡村产业提质升级，大力支持脱贫地区优势特色产业发展，带动农民特别是脱贫群众增收致富。
重点支持地区主导产业、农产品精深加工、农村物流体系建设、农村电商、文旅休闲服务等新产业新业态。积极支持各类农业园区建设，逐步构建以产业园为引
擎、产业集群为骨干的乡村产业发展模式。支持乡村产业数字化发展。
（四）创新支持和美乡村建设。探索金融支持乡村建设的有效途径，推动地方政府创新农村基础设施建设领域综合平衡融资模式，鼓励将符合条件的项目打捆
打包按规定由市场主体实施，及时宣传推广成熟融资模式和典型案例。稳步加大对乡村道路交通、医疗养老、教育培训、物流通信、供水供电、清洁能源、人居环
境改造等公共服务领域的金融支持，促进乡村人才、文化、生态、组织振兴。探索集体经营性建设用地入市的金融支持方式，深入服务县域城乡融合发展，支持城
乡一体化均衡发展。
（五）持续改善新市民金融服务。丰富农民工等新市民群体的专属金融产品，优化金融服务手续流程，依法合规对新市民信用信息进行归集利用，适当降低服
务准入门槛，重点为新市民就业创业、住房消费、教育培训、健康养老等提供金融支持。优化乡村消费金融产品和服务，满足进城农民及农村居民对住房、汽车、
家电、文旅等方面的消费需求。扎实做好国家助学贷款工作，加强政策宣传解读，提高信贷服务质效，确保对家庭经济困难大学生“应助尽助”。
二、强化农村金融服务能力建设
（六）健全农村金融服务体系。构建层次分明、优势互补的机构服务体系，开发性、政策性银行要聚焦主责主业，强化对农业产业发展、农业农村基础设施建
设的支持；大中型商业银行要结合自身优势特点，发挥供应链金融作用，支持农业产业链各经营主体，重点拓展“首贷户”，将自身县域存贷比提升至合理水平；
加快农村信用社改革化险，推动村镇银行结构性重组，农村中小银行机构要专注贷款主业、专注服务当地、专注支农支小。各银行要深化内部专营机制建设，保持
涉农信贷内部资金转移定价、不良容忍度、尽职免责等倾斜政策力度不减，在授信审批、人员培训、费用安排等方面进一步加大倾斜力度。银行保险机构要以产业
振兴为导向，加强区域间经验交流和技术支持，研究发达地区帮扶欠发达地区的具体举措。
（七）创新涉农金融产品和服务模式。银行机构要针对涉农经营主体的融资需求特点，在贷款利率、担保条件、贷款期限等方面制定差异化政策，发展首贷、
信用贷以及与生产经营周期相匹配的中长期信贷。银行机构要积极破解农村金融增信难题，拓宽农村合格抵质押品范围，探索丰富增信方式，可将农业保险保单作
为增信参考。银行保险机构要加大科技应用力度，提升数字化、信息化服务水平，积极回应群众诉求，换位思考，提升主动服务意识和能力。进一步提高老年人、
残疾人等特殊群体金融服务质量，鼓励银行保险机构积极研发专属金融产品，优化应用系统和线上金融服务，对有条件的营业网点开展适老化、无障碍改造。
（八）加强“三农”金融风险管理。加强涉农信贷的贷后管理，重点防范信贷资金被挪用于置换房贷、购买理财等。加强涉农领域信用风险管理，积极化解涉
农不良贷款。防止并纠正过度授信、违规收费等行为。加强农村地区金融知识宣传普及力度，银行保险机构在金融产品销售中，要主动向农村消费者充分提示银行
理财、投资型保险、信贷挪用等有关风险，提升农村居民对非法集资和金融诈骗的防范意识。
三、提升“三农”领域保险服务质效
（九）推动农业保险扩面增品。提高三大主粮完全成本保险和种植收入保险在粮食主产省产粮大县的业务覆盖面，配合相关部门研究将其逐步拓展至非粮食主
产省的所有产粮大县。探索开展大豆、糖料蔗完全成本保险和种植收入保险，鼓励发展渔业保险。因地制宜创新地方优势特色农产品保险，优先支持脱贫地区特别
是国家乡村振兴重点帮扶县探索开展。针对都市型农业的风险特点，积极开发风险保障程度高、费率合理、可推广的农险产品。支持农业农村防灾减灾能力建设，
完善农业保险大灾风险分散机制。
（十）提升农民人身险保障水平。支持保险机构面向城乡低收入人群、农业转移人口、脱贫群众等，研发投保门槛低、责任适度、价格实惠、条款易懂的意外
险、定期寿险和补充医疗保险产品，创新发展各类投保简单、交费灵活、收益稳健、领取形式多样的养老保险产品。认真落实大病保险、医疗救助对脱贫群众的优
惠政策，不断完善防止返贫保险。
（十一）改进涉农保险服务质量。优化涉农保险承保理赔服务，努力做到“愿保尽保”、“应赔尽赔”、“快赔早赔”。优化涉农保险合同条款，做到简明、
第2页 共3页 2023/7/11 17:29
中国银保监会发布《关于银行业保险业做好2023年 全面推进... https://nrra.gov.cn/2023/04/17/ARTIxvtT0w34LAO2tYtUjC2023...
通俗、易懂。缩短农业保险理赔周期，及时支持农业再生产，严禁违规提高农业保险费率、降低保额或设置不合理赔付条件等。依法合规简化农民人身险承保理赔
手续，规范农民人身险代理、代办行为。
四、强化监管引领
（十二）稳定加大涉农信贷投入。一是各银行机构要继续单列涉农信贷计划，努力实现同口径涉农贷款余额持续增长，完成差异化普惠型涉农贷款增速目标，
加大对粮食重点领域信贷投入。农业发展银行、大中型商业银行要力争实现普惠型涉农贷款增速高于本行各项贷款平均增速。地方法人银行普惠型涉农贷款增速目
标由当地银保监局结合辖内实际情况确定。二是大力提升县域金融服务水平，有效满足县域发展的信贷资金需求，重点加大对13个粮食主产区产粮大县的信贷保险
投入。银行机构要将新增县域存款一定比例用于当地贷款，努力提升县域存贷比水平。三是保持农村基础金融服务基本全覆盖。按照新型农业经营主体建档评级3年
覆盖规划，在前期工作基础上，力争在2023年底实现“能建尽建”，提高授信覆盖面。
（十三）保持脱贫地区金融供给持续增长。一是力争脱贫地区各项贷款余额、农业保险保额持续增长，力争各脱贫县优势特色农产品保险产品数量稳中有
增，国家乡村振兴重点帮扶县各项贷款平均增速高于全国贷款增速。二是各政策性银行、大中型商业银行和主要农业保险公司，要努力实现脱贫地区贷款余额、农
业保险保额持续增长。国家开发银行、农业发展银行和大型银行要努力实现国家乡村振兴重点帮扶县贷款增速高于本行各项贷款平均增速。
（十四）做好监测考核工作。各银保监局、各银行保险机构要按照附表（见附件）要求，及时、准确、完整报送各项计划及完成情况。各级监管部门要定期开
展监测，及时采取提示、通报、约谈等措施，确保各项目标任务保质保量完成。做好粮食重点领域信贷统计，探索建立城镇化信贷支持调查监测机制。
（十五）优化涉农金融发展环境。加强与各级政府部门和农村基层组织的协调联动，深入推动涉农信用信息平台标准化规范化建设，加强农村金融与乡村治理
深度融合，提高涉农信用信息的授信转化率。推动完善农村产权流转市场体系。更好发挥政府性融资担保在信息、渠道和增信方面的优势作用。推动有条件的地方
政府建立健全涉农金融风险补偿机制。稳步开展金融服务乡村振兴创新示范区规范性建设，破解难题，探索有效服务途径，总结宣传典型经验做法。组织开展金融
支持国家乡村振兴重点帮扶县典型案例征集活动。
中国银保监会办公厅
2023年4月6日
相关文章
习近平给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表的回信 10-21
中国扶贫发展中心关于构树扶贫工程专项评价项目承担机构评审结果公告 10-21
丽江市以项目建设推进乡村振兴 10-21
【广西】我区日前出台政策——管好扶贫项目资产 巩固拓展脱贫成果 10-21
“国家乡村振兴局：23类项目可以申请补贴，数额超千亿”？官方正式辟谣 10-20
局直属事业单位 局日常管理社团 中国政府网 国务院部门网站 农业农村部网站 地方乡村振兴部门
联系我们 网站地图
网站标识码：bm76000001 京ICP备15029194号-2 京公网安备 11010502050003号
版权所有：国家乡村振兴局 网站主管：国家乡村振兴局
第3页 共3页 2023/7/11 17:29

2023/7/12 10:09 2023年中央一号文件（全文）
2023年中央一号文件（全文）
中共中央 国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见
（2023年1月2日）
党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。全面建设社会
主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。世界百年未有之大变局加速演进，我国发
展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，守好“三农”基本盘至关重
要、不容有失。党中央认为，必须坚持不懈把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，举全
党全社会之力全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化。强国必先强农，农强方能国强。要立
足国情农情，体现中国特色，建设供给保障强、科技装备强、经营体系强、产业韧性强、竞争
能力强的农业强国。
做好2023年和今后一个时期“三农”工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论
述，坚持和加强党对“三农”工作的全面领导，坚持农业农村优先发展，坚持城乡融合发展，强
化科技创新和制度创新，坚决守牢确保粮食安全、防止规模性返贫等底线，扎实推进乡村发
展、乡村建设、乡村治理等重点工作，加快建设农业强国，建设宜居宜业和美乡村，为全面建
设社会主义现代化国家开好局起好步打下坚实基础。
一、抓紧抓好粮食和重要农产品稳产保供
（一）全力抓好粮食生产。确保全国粮食产量保持在1.3万亿斤以上，各省（自治区、直
辖市）都要稳住面积、主攻单产、力争多增产。全方位夯实粮食安全根基，强化藏粮于地、藏
粮于技的物质基础，健全农民种粮挣钱得利、地方抓粮担责尽义的机制保障。实施新一轮千亿
斤粮食产能提升行动。开展吨粮田创建。推动南方省份发展多熟制粮食生产，鼓励有条件的地
方发展再生稻。支持开展小麦“一喷三防”。实施玉米单产提升工程。继续提高小麦最低收购
价，合理确定稻谷最低收购价，稳定稻谷补贴，完善农资保供稳价应对机制。健全主产区利益
补偿机制，增加产粮大县奖励资金规模。逐步扩大稻谷小麦玉米完全成本保险和种植收入保险
实施范围。实施好优质粮食工程。鼓励发展粮食订单生产，实现优质优价。严防“割青毁粮”。
严格省级党委和政府耕地保护和粮食安全责任制考核。推动出台粮食安全保障法。
（二）加力扩种大豆油料。深入推进大豆和油料产能提升工程。扎实推进大豆玉米带状复
合种植，支持东北、黄淮海地区开展粮豆轮作，稳步开发利用盐碱地种植大豆。完善玉米大豆
生产者补贴，实施好大豆完全成本保险和种植收入保险试点。统筹油菜综合性扶持措施，推行
稻油轮作，大力开发利用冬闲田种植油菜。支持木本油料发展，实施加快油茶产业发展三年行
动，落实油茶扩种和低产低效林改造任务。深入实施饲用豆粕减量替代行动。
（三）发展现代设施农业。实施设施农业现代化提升行动。加快发展水稻集中育秧中心和
蔬菜集约化育苗中心。加快粮食烘干、农产品产地冷藏、冷链物流设施建设。集中连片推进老
旧蔬菜设施改造提升。推进畜禽规模化养殖场和水产养殖池塘改造升级。在保护生态和不增加
www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2023-02/13/content_273655.shtml 1/7
2023/7/12 10:09 2023年中央一号文件（全文）
用水总量前提下，探索科学利用戈壁、沙漠等发展设施农业。鼓励地方对设施农业建设给予信
贷贴息。
（四）构建多元化食物供给体系。树立大食物观，加快构建粮经饲统筹、农林牧渔结合、
植物动物微生物并举的多元化食物供给体系，分领域制定实施方案。建设优质节水高产稳产饲
草料生产基地，加快苜蓿等草产业发展。大力发展青贮饲料，加快推进秸秆养畜。发展林下种
养。深入推进草原畜牧业转型升级，合理利用草地资源，推进划区轮牧。科学划定限养区，发
展大水面生态渔业。建设现代海洋牧场，发展深水网箱、养殖工船等深远海养殖。培育壮大食
用菌和藻类产业。加大食品安全、农产品质量安全监管力度，健全追溯管理制度。
（五）统筹做好粮食和重要农产品调控。加强粮食应急保障能力建设。强化储备和购销领
域监管。落实生猪稳产保供省负总责，强化以能繁母猪为主的生猪产能调控。严格“菜篮子”市
长负责制考核。完善棉花目标价格政策。继续实施糖料蔗良种良法技术推广补助政策。完善天
然橡胶扶持政策。加强化肥等农资生产、储运调控。发挥农产品国际贸易作用，深入实施农产
品进口多元化战略。深入开展粮食节约行动，推进全链条节约减损，健全常态化、长效化工作
机制。提倡健康饮食。
二、加强农业基础设施建设
（六）加强耕地保护和用途管控。严格耕地占补平衡管理，实行部门联合开展补充耕地验
收评定和“市县审核、省级复核、社会监督”机制，确保补充的耕地数量相等、质量相当、产能
不降。严格控制耕地转为其他农用地。探索建立耕地种植用途管控机制，明确利用优先序，加
强动态监测，有序开展试点。加大撂荒耕地利用力度。做好第三次全国土壤普查工作。
（七）加强高标准农田建设。完成高标准农田新建和改造提升年度任务，重点补上土壤改
良、农田灌排设施等短板，统筹推进高效节水灌溉，健全长效管护机制。制定逐步把永久基本
农田全部建成高标准农田的实施方案。加强黑土地保护和坡耕地综合治理。严厉打击盗挖黑
土、电捕蚯蚓等破坏土壤行为。强化干旱半干旱耕地、红黄壤耕地产能提升技术攻关，持续推
动由主要治理盐碱地适应作物向更多选育耐盐碱植物适应盐碱地转变，做好盐碱地等耕地后备
资源综合开发利用试点。
（八）加强水利基础设施建设。扎实推进重大水利工程建设，加快构建国家水网骨干网
络。加快大中型灌区建设和现代化改造。实施一批中小型水库及引调水、抗旱备用水源等工程
建设。加强田间地头渠系与灌区骨干工程连接等农田水利设施建设。支持重点区域开展地下水
超采综合治理，推进黄河流域农业深度节水控水。在干旱半干旱地区发展高效节水旱作农业。
强化蓄滞洪区建设管理、中小河流治理、山洪灾害防治，加快实施中小水库除险加固和小型水
库安全监测。深入推进农业水价综合改革。
（九）强化农业防灾减灾能力建设。研究开展新一轮农业气候资源普查和农业气候区划工
作。优化完善农业气象观测设施站网布局，分区域、分灾种发布农业气象灾害信息。加强旱涝
灾害防御体系建设和农业生产防灾救灾保障。健全基层动植物疫病虫害监测预警网络。抓好非
洲猪瘟等重大动物疫病常态化防控和重点人兽共患病源头防控。提升重点区域森林草原火灾综
合防控水平。
三、强化农业科技和装备支撑
www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2023-02/13/content_273655.shtml 2/7
2023/7/12 10:09 2023年中央一号文件（全文）
（十）推动农业关键核心技术攻关。坚持产业需求导向，构建梯次分明、分工协作、适度
竞争的农业科技创新体系，加快前沿技术突破。支持农业领域国家实验室、全国重点实验室、
制造业创新中心等平台建设，加强农业基础性长期性观测实验站（点）建设。完善农业科技领
域基础研究稳定支持机制。
（十一）深入实施种业振兴行动。完成全国农业种质资源普查。构建开放协作、共享应用
的种质资源精准鉴定评价机制。全面实施生物育种重大项目，扎实推进国家育种联合攻关和畜
禽遗传改良计划，加快培育高产高油大豆、短生育期油菜、耐盐碱作物等新品种。加快玉米大
豆生物育种产业化步伐，有序扩大试点范围，规范种植管理。
（十二）加快先进农机研发推广。加紧研发大型智能农机装备、丘陵山区适用小型机械和
园艺机械。支持北斗智能监测终端及辅助驾驶系统集成应用。完善农机购置与应用补贴政策，
探索与作业量挂钩的补贴办法，地方要履行法定支出责任。
（十三）推进农业绿色发展。加快农业投入品减量增效技术推广应用，推进水肥一体化，
建立健全秸秆、农膜、农药包装废弃物、畜禽粪污等农业废弃物收集利用处理体系。推进农业
绿色发展先行区和观测试验基地建设。健全耕地休耕轮作制度。加强农用地土壤镉等重金属污
染源头防治。强化受污染耕地安全利用和风险管控。建立农业生态环境保护监测制度。出台生
态保护补偿条例。严格执行休禁渔期制度，实施好长江十年禁渔，巩固退捕渔民安置保障成
果。持续开展母亲河复苏行动，科学实施农村河湖综合整治。加强黄土高原淤地坝建设改造。
加大草原保护修复力度。巩固退耕还林还草成果，落实相关补助政策。严厉打击非法引入外来
物种行为，实施重大危害入侵物种防控攻坚行动，加强“异宠”交易与放生规范管理。
四、巩固拓展脱贫攻坚成果
（十四）坚决守住不发生规模性返贫底线。压紧压实各级巩固拓展脱贫攻坚成果责任，确
保不松劲、不跑偏。强化防止返贫动态监测。对有劳动能力、有意愿的监测户，落实开发式帮
扶措施。健全分层分类的社会救助体系，做好兜底保障。巩固提升“三保障”和饮水安全保障成
果。
（十五）增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。把增加脱贫群众收入作为根本要求，把
促进脱贫县加快发展作为主攻方向，更加注重扶志扶智，聚焦产业就业，不断缩小收入差距、
发展差距。中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业发展的比重力争提高到60%以上，重
点支持补上技术、设施、营销等短板。鼓励脱贫地区有条件的农户发展庭院经济。深入开展多
种形式的消费帮扶，持续推进消费帮扶示范城市和产地示范区创建，支持脱贫地区打造区域公
用品牌。财政资金和帮扶资金支持的经营性帮扶项目要健全利益联结机制，带动农民增收。管
好用好扶贫项目资产。深化东西部劳务协作，实施防止返贫就业攻坚行动，确保脱贫劳动力就
业规模稳定在3000万人以上。持续运营好就业帮扶车间和其他产业帮扶项目。充分发挥乡村
公益性岗位就业保障作用。深入开展“雨露计划+”就业促进行动。在国家乡村振兴重点帮扶县
实施一批补短板促振兴重点项目，深入实施医疗、教育干部人才“组团式”帮扶，更好发挥驻村
干部、科技特派员产业帮扶作用。深入开展巩固易地搬迁脱贫成果专项行动和搬迁群众就业帮
扶专项行动。
（十六）稳定完善帮扶政策。落实巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接政策。开展
国家乡村振兴重点帮扶县发展成效监测评价。保持脱贫地区信贷投放力度不减，扎实做好脱贫
人口小额信贷工作。按照市场化原则加大对帮扶项目的金融支持。深化东西部协作，组织东部
www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2023-02/13/content_273655.shtml 3/7
2023/7/12 10:09 2023年中央一号文件（全文）
地区经济较发达县（市、区）与脱贫县开展携手促振兴行动，带动脱贫县更多承接和发展劳动
密集型产业。持续做好中央单位定点帮扶，调整完善结对关系。深入推进“万企兴万村”行动。
研究过渡期后农村低收入人口和欠发达地区常态化帮扶机制。
五、推动乡村产业高质量发展
（十七）做大做强农产品加工流通业。实施农产品加工业提升行动，支持家庭农场、农民
合作社和中小微企业等发展农产品产地初加工，引导大型农业企业发展农产品精深加工。引导
农产品加工企业向产地下沉、向园区集中，在粮食和重要农产品主产区统筹布局建设农产品加
工产业园。完善农产品流通骨干网络，改造提升产地、集散地、销地批发市场，布局建设一批
城郊大仓基地。支持建设产地冷链集配中心。统筹疫情防控和农产品市场供应，确保农产品物
流畅通。
（十八）加快发展现代乡村服务业。全面推进县域商业体系建设。加快完善县乡村电子商
务和快递物流配送体系，建设县域集采集配中心，推动农村客货邮融合发展，大力发展共同配
送、即时零售等新模式，推动冷链物流服务网络向乡村下沉。发展乡村餐饮购物、文化体育、
旅游休闲、养老托幼、信息中介等生活服务。鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家
电下乡。
（十九）培育乡村新产业新业态。继续支持创建农业产业强镇、现代农业产业园、优势特
色产业集群。支持国家农村产业融合发展示范园建设。深入推进农业现代化示范区建设。实施
文化产业赋能乡村振兴计划。实施乡村休闲旅游精品工程，推动乡村民宿提质升级。深入实施
“数商兴农”和“互联网+”农产品出村进城工程，鼓励发展农产品电商直采、定制生产等模式，建
设农副产品直播电商基地。提升净菜、中央厨房等产业标准化和规范化水平。培育发展预制菜
产业。
（二十）培育壮大县域富民产业。完善县乡村产业空间布局，提升县城产业承载和配套服
务功能，增强重点镇集聚功能。实施“一县一业”强县富民工程。引导劳动密集型产业向中西部
地区、向县域梯度转移，支持大中城市在周边县域布局关联产业和配套企业。支持国家级高新
区、经开区、农高区托管联办县域产业园区。
六、拓宽农民增收致富渠道
（二十一）促进农民就业增收。强化各项稳岗纾困政策落实，加大对中小微企业稳岗倾斜
力度，稳定农民工就业。促进农民工职业技能提升。完善农民工工资支付监测预警机制。维护
好超龄农民工就业权益。加快完善灵活就业人员权益保障制度。加强返乡入乡创业园、农村创
业孵化实训基地等建设。在政府投资重点工程和农业农村基础设施建设项目中推广以工代赈，
适当提高劳务报酬发放比例。
（二十二）促进农业经营增效。深入开展新型农业经营主体提升行动，支持家庭农场组建
农民合作社、合作社根据发展需要办企业，带动小农户合作经营、共同增收。实施农业社会化
服务促进行动，大力发展代耕代种、代管代收、全程托管等社会化服务，鼓励区域性综合服务
平台建设，促进农业节本增效、提质增效、营销增效。引导土地经营权有序流转，发展农业适
度规模经营。总结地方“小田并大田”等经验，探索在农民自愿前提下，结合农田建设、土地整
治逐步解决细碎化问题。完善社会资本投资农业农村指引，加强资本下乡引入、使用、退出的
www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2023-02/13/content_273655.shtml 4/7
2023/7/12 10:09 2023年中央一号文件（全文）
全过程监管。健全社会资本通过流转取得土地经营权的资格审查、项目审核和风险防范制度，
切实保障农民利益。坚持为农服务和政事分开、社企分开，持续深化供销合作社综合改革。
（二十三）赋予农民更加充分的财产权益。深化农村土地制度改革，扎实搞好确权，稳步
推进赋权，有序实现活权，让农民更多分享改革红利。研究制定第二轮土地承包到期后再延长
30年试点工作指导意见。稳慎推进农村宅基地制度改革试点，切实摸清底数，加快房地一体
宅基地确权登记颁证，加强规范管理，妥善化解历史遗留问题，探索宅基地“三权分置”有效实
现形式。深化农村集体经营性建设用地入市试点，探索建立兼顾国家、农村集体经济组织和农
民利益的土地增值收益有效调节机制。保障进城落户农民合法土地权益，鼓励依法自愿有偿转
让。巩固提升农村集体产权制度改革成果，构建产权关系明晰、治理架构科学、经营方式稳
健、收益分配合理的运行机制，探索资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多样化途径
发展新型农村集体经济。健全农村集体资产监管体系。保障妇女在农村集体经济组织中的合法
权益。继续深化集体林权制度改革。深入推进农村综合改革试点示范。
七、扎实推进宜居宜业和美乡村建设
（二十四）加强村庄规划建设。坚持县域统筹，支持有条件有需求的村庄分区分类编制村
庄规划，合理确定村庄布局和建设边界。将村庄规划纳入村级议事协商目录。规范优化乡村地
区行政区划设置，严禁违背农民意愿撤并村庄、搞大社区。推进以乡镇为单元的全域土地综合
整治。积极盘活存量集体建设用地，优先保障农民居住、乡村基础设施、公共服务空间和产业
用地需求，出台乡村振兴用地政策指南。编制村容村貌提升导则，立足乡土特征、地域特点和
民族特色提升村庄风貌，防止大拆大建、盲目建牌楼亭廊“堆盆景”。实施传统村落集中连片保
护利用示范，建立完善传统村落调查认定、撤并前置审查、灾毁防范等制度。制定农村基本具
备现代生活条件建设指引。
（二十五）扎实推进农村人居环境整治提升。加大村庄公共空间整治力度，持续开展村庄
清洁行动。巩固农村户厕问题摸排整改成果，引导农民开展户内改厕。加强农村公厕建设维
护。以人口集中村镇和水源保护区周边村庄为重点，分类梯次推进农村生活污水治理。推动农
村生活垃圾源头分类减量，及时清运处置。推进厕所粪污、易腐烂垃圾、有机废弃物就近就地
资源化利用。持续开展爱国卫生运动。
（二十六）持续加强乡村基础设施建设。加强农村公路养护和安全管理，推动与沿线配套
设施、产业园区、旅游景区、乡村旅游重点村一体化建设。推进农村规模化供水工程建设和小
型供水工程标准化改造，开展水质提升专项行动。推进农村电网巩固提升，发展农村可再生能
源。支持农村危房改造和抗震改造，基本完成农房安全隐患排查整治，建立全过程监管制度。
开展现代宜居农房建设示范。深入实施数字乡村发展行动，推动数字化应用场景研发推广。加
快农业农村大数据应用，推进智慧农业发展。落实村庄公共基础设施管护责任。加强农村应急
管理基础能力建设，深入开展乡村交通、消防、经营性自建房等重点领域风险隐患治理攻坚。
（二十七）提升基本公共服务能力。推动基本公共服务资源下沉，着力加强薄弱环节。推
进县域内义务教育优质均衡发展，提升农村学校办学水平。落实乡村教师生活补助政策。推进
医疗卫生资源县域统筹，加强乡村两级医疗卫生、医疗保障服务能力建设。统筹解决乡村医生
薪酬分配和待遇保障问题，推进乡村医生队伍专业化规范化。提高农村传染病防控和应急处置
能力。做好农村新冠疫情防控工作，层层压实责任，加强农村老幼病残孕等重点人群医疗保
障，最大程度维护好农村居民身体健康和正常生产生活秩序。优化低保审核确认流程，确保符
www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2023-02/13/content_273655.shtml 5/7
2023/7/12 10:09 2023年中央一号文件（全文）
合条件的困难群众“应保尽保”。深化农村社会工作服务。加快乡镇区域养老服务中心建设，推
广日间照料、互助养老、探访关爱、老年食堂等养老服务。实施农村妇女素质提升计划，加强
农村未成年人保护工作，健全农村残疾人社会保障制度和关爱服务体系，关心关爱精神障碍人
员。
八、健全党组织领导的乡村治理体系
（二十八）强化农村基层党组织政治功能和组织功能。突出大抓基层的鲜明导向，强化县
级党委抓乡促村责任，深入推进抓党建促乡村振兴。全面培训提高乡镇、村班子领导乡村振兴
能力。派强用好驻村第一书记和工作队，强化派出单位联村帮扶。开展乡村振兴领域腐败和作
风问题整治。持续开展市县巡察，推动基层纪检监察组织和村务监督委员会有效衔接，强化对
村干部全方位管理和经常性监督。对农村党员分期分批开展集中培训。通过设岗定责等方式，
发挥农村党员先锋模范作用。
（二十九）提升乡村治理效能。坚持以党建引领乡村治理，强化县乡村三级治理体系功
能，压实县级责任，推动乡镇扩权赋能，夯实村级基础。全面落实县级领导班子成员包乡走
村、乡镇领导班子成员包村联户、村干部经常入户走访制度。健全党组织领导的村民自治机
制，全面落实“四议两公开”制度。加强乡村法治教育和法律服务，深入开展“民主法治示范村
（社区）”创建。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解机制。完
善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台。推进农村扫黑除恶常态化。开展打
击整治农村赌博违法犯罪专项行动。依法严厉打击侵害农村妇女儿童权利的违法犯罪行为。完
善推广积分制、清单制、数字化、接诉即办等务实管用的治理方式。深化乡村治理体系建设试
点，组织开展全国乡村治理示范村镇创建。
（三十）加强农村精神文明建设。深入开展社会主义核心价值观宣传教育，继续在乡村开
展听党话、感党恩、跟党走宣传教育活动。深化农村群众性精神文明创建，拓展新时代文明实
践中心、县级融媒体中心等建设，支持乡村自办群众性文化活动。注重家庭家教家风建设。深
入实施农耕文化传承保护工程，加强重要农业文化遗产保护利用。办好中国农民丰收节。推动
各地因地制宜制定移风易俗规范，强化村规民约约束作用，党员、干部带头示范，扎实开展高
价彩礼、大操大办等重点领域突出问题专项治理。推进农村丧葬习俗改革。
九、强化政策保障和体制机制创新
（三十一）健全乡村振兴多元投入机制。坚持把农业农村作为一般公共预算优先保障领
域，压实地方政府投入责任。稳步提高土地出让收益用于农业农村比例。将符合条件的乡村振
兴项目纳入地方政府债券支持范围。支持以市场化方式设立乡村振兴基金。健全政府投资与金
融、社会投入联动机制，鼓励将符合条件的项目打捆打包按规定由市场主体实施，撬动金融和
社会资本按市场化原则更多投向农业农村。用好再贷款再贴现、差别化存款准备金、差异化金
融监管和考核评估等政策，推动金融机构增加乡村振兴相关领域贷款投放，重点保障粮食安全
信贷资金需求。引导信贷担保业务向农业农村领域倾斜，发挥全国农业信贷担保体系作用。加
强农业信用信息共享。发挥多层次资本市场支农作用，优化“保险+期货”。加快农村信用社改
革化险，推动村镇银行结构性重组。鼓励发展渔业保险。
（三十二）加强乡村人才队伍建设。实施乡村振兴人才支持计划，组织引导教育、卫生、
科技、文化、社会工作、精神文明建设等领域人才到基层一线服务，支持培养本土急需紧缺人
才。实施高素质农民培育计划，开展农村创业带头人培育行动，提高培训实效。大力发展面向
www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2023-02/13/content_273655.shtml 6/7
2023/7/12 10:09 2023年中央一号文件（全文）
乡村振兴的职业教育，深化产教融合和校企合作。完善城市专业技术人才定期服务乡村激励机
制，对长期服务乡村的在职务晋升、职称评定方面予以适当倾斜。引导城市专业技术人员入乡
兼职兼薪和离岗创业。允许符合一定条件的返乡回乡下乡就业创业人员在原籍地或就业创业地
落户。继续实施农村订单定向医学生免费培养项目、教师“优师计划”、“特岗计划”、“国培计
划”，实施“大学生乡村医生”专项计划。实施乡村振兴巾帼行动、青年人才开发行动。
（三十三）推进县域城乡融合发展。健全城乡融合发展体制机制和政策体系，畅通城乡要
素流动。统筹县域城乡规划建设，推动县城城镇化补短板强弱项，加强中心镇市政、服务设施
建设。深入推进县域农民工市民化，建立健全基本公共服务同常住人口挂钩、由常住地供给机
制。做好农民工金融服务工作。梯度配置县乡村公共资源，发展城乡学校共同体、紧密型医疗
卫生共同体、养老服务联合体，推动县域供电、供气、电信、邮政等普遍服务类设施城乡统筹
建设和管护，有条件的地区推动市政管网、乡村微管网等往户延伸。扎实开展乡村振兴示范创
建。
办好农村的事，实现乡村振兴，关键在党。各级党委和政府要认真学习宣传贯彻党的二十
大精神，学深悟透习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，把“三农”工作摆在突出位置抓紧
抓好，不断提高“三农”工作水平。加强工作作风建设，党员干部特别是领导干部要树牢群众观
点，贯彻群众路线，多到基层、多接地气，大兴调查研究之风。发挥农民主体作用，调动农民
参与乡村振兴的积极性、主动性、创造性。强化系统观念，统筹解决好“三农”工作中两难、多
难问题，把握好工作时度效。深化纠治乡村振兴中的各类形式主义、官僚主义等问题，切实减
轻基层迎评送检、填表报数、过度留痕等负担，推动基层把主要精力放在谋发展、抓治理和为
农民群众办实事上。全面落实乡村振兴责任制，坚持五级书记抓，统筹开展乡村振兴战略实绩
考核、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估，将抓党建促乡村振兴情况作为市
县乡党委书记抓基层党建述职评议考核的重要内容。加强乡村振兴统计监测。制定加快建设农
业强国规划，做好整体谋划和系统安排，同现有规划相衔接，分阶段扎实稳步推进。
让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、踔厉奋发、埋头苦干，
全面推进乡村振兴，加快建设农业强国，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族
伟大复兴作出新的贡献。
www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2023-02/13/content_273655.shtml 7/7

2022年中央一号文件（全文） http://www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2022-02/22/content_269...
2022年中央一号文件（全文）
中共中央 国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见
（2022年1月4日）
当前，全球新冠肺炎疫情仍在蔓延，世界经济复苏脆弱，气候变化挑战突出，我国经济社
会发展各项任务极为繁重艰巨。党中央认为，从容应对百年变局和世纪疫情，推动经济社会平
稳健康发展，必须着眼国家重大战略需要，稳住农业基本盘、做好“三农”工作，接续全面推进
乡村振兴，确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁。
做好2022年“三农”工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的
十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，
立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，促进共同富裕，坚持
和加强党对“三农”工作的全面领导，牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底
线，突出年度性任务、针对性举措、实效性导向，充分发挥农村基层党组织领导作用，扎实有
序做好乡村发展、乡村建设、乡村治理重点工作，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化
迈出新步伐。
一、全力抓好粮食生产和重要农产品供给
（一）稳定全年粮食播种面积和产量。坚持中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手
中，饭碗主要装中国粮，全面落实粮食安全党政同责，严格粮食安全责任制考核，确保粮食播
种面积稳定、产量保持在1.3万亿斤以上。主产区、主销区、产销平衡区都要保面积、保产
量，不断提高主产区粮食综合生产能力，切实稳定和提高主销区粮食自给率，确保产销平衡区
粮食基本自给。推进国家粮食安全产业带建设。大力开展绿色高质高效行动，深入实施优质粮
食工程，提升粮食单产和品质。推进黄河流域农业深度节水控水，通过提升用水效率、发展旱
作农业，稳定粮食播种面积。积极应对小麦晚播等不利影响，加强冬春田间管理，促进弱苗转
壮。
（二）大力实施大豆和油料产能提升工程。加大耕地轮作补贴和产油大县奖励力度，集中
支持适宜区域、重点品种、经营服务主体，在黄淮海、西北、西南地区推广玉米大豆带状复合
种植，在东北地区开展粮豆轮作，在黑龙江省部分地下水超采区、寒地井灌稻区推进水改旱、
稻改豆试点，在长江流域开发冬闲田扩种油菜。开展盐碱地种植大豆示范。支持扩大油茶种植
面积，改造提升低产林。
（三）保障“菜篮子”产品供给。加大力度落实“菜篮子”市长负责制。稳定生猪生产长效性
支持政策，稳定基础产能，防止生产大起大落。加快扩大牛羊肉和奶业生产，推进草原畜牧业
转型升级试点示范。稳定水产养殖面积，提升渔业发展质量。稳定大中城市常年菜地保有量，
第1页 共8页 2023/7/12 10:09
2022年中央一号文件（全文） http://www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2022-02/22/content_269...
大力推进北方设施蔬菜、南菜北运基地建设，提高蔬菜应急保供能力。完善棉花目标价格政
策。探索开展糖料蔗完全成本保险和种植收入保险。开展天然橡胶老旧胶园更新改造试点。
（四）合理保障农民种粮收益。按照让农民种粮有利可图、让主产区抓粮有积极性的目标
要求，健全农民种粮收益保障机制。2022年适当提高稻谷、小麦最低收购价，稳定玉米、大豆
生产者补贴和稻谷补贴政策，实现三大粮食作物完全成本保险和种植收入保险主产省产粮大县
全覆盖。加大产粮大县奖励力度，创新粮食产销区合作机制。支持家庭农场、农民合作社、农
业产业化龙头企业多种粮、种好粮。聚焦关键薄弱环节和小农户，加快发展农业社会化服务，
支持农业服务公司、农民合作社、农村集体经济组织、基层供销合作社等各类主体大力发展单
环节、多环节、全程生产托管服务，开展订单农业、加工物流、产品营销等，提高种粮综合效
益。
（五）统筹做好重要农产品调控。健全农产品全产业链监测预警体系，推动建立统一的农
产品供需信息发布制度，分类分品种加强调控和应急保障。深化粮食购销领域监管体制机制改
革，开展专项整治，依法从严惩治系统性腐败。加强智能粮库建设，促进人防技防相结合，强
化粮食库存动态监管。严格控制以玉米为原料的燃料乙醇加工。做好化肥等农资生产储备调
运，促进保供稳价。坚持节约优先，落实粮食节约行动方案，深入推进产运储加消全链条节粮
减损，强化粮食安全教育，反对食物浪费。
二、强化现代农业基础支撑
（六）落实“长牙齿”的耕地保护硬措施。实行耕地保护党政同责，严守18亿亩耕地红线。
按照耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界的顺序，统筹划定落实三条控制线，
把耕地保有量和永久基本农田保护目标任务足额带位置逐级分解下达，由中央和地方签订耕地
保护目标责任书，作为刚性指标实行严格考核、一票否决、终身追责。分类明确耕地用途，严
格落实耕地利用优先序，耕地主要用于粮食和棉、油、糖、蔬菜等农产品及饲草饲料生产，永
久基本农田重点用于粮食生产，高标准农田原则上全部用于粮食生产。引导新发展林果业上山
上坡，鼓励利用“四荒”资源，不与粮争地。落实和完善耕地占补平衡政策，建立补充耕地立
项、实施、验收、管护全程监管机制，确保补充可长期稳定利用的耕地，实现补充耕地产能与
所占耕地相当。改进跨省域补充耕地国家统筹管理办法。加大耕地执法监督力度，严厉查处违
法违规占用耕地从事非农建设。强化耕地用途管制，严格管控耕地转为其他农用地。巩固提升
受污染耕地安全利用水平。稳妥有序开展农村乱占耕地建房专项整治试点。巩固“大棚房”问题
专项清理整治成果。落实工商资本流转农村土地审查审核和风险防范制度。
（七）全面完成高标准农田建设阶段性任务。多渠道增加投入，2022年建设高标准农田1
亿亩，累计建成高效节水灌溉面积4亿亩。统筹规划、同步实施高效节水灌溉与高标准农田建
设。各地要加大中低产田改造力度，提升耕地地力等级。研究制定增加农田灌溉面积的规划。
实施重点水源和重大引调水等水资源配置工程。加大大中型灌区续建配套与改造力度，在水土
资源条件适宜地区规划新建一批现代化灌区，优先将大中型灌区建成高标准农田。深入推进国
家黑土地保护工程。实施黑土地保护性耕作8000万亩。积极挖掘潜力增加耕地，支持将符合条
件的盐碱地等后备资源适度有序开发为耕地。研究制定盐碱地综合利用规划和实施方案。分类
第2页 共8页 2023/7/12 10:09
2022年中央一号文件（全文） http://www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2022-02/22/content_269...
改造盐碱地，推动由主要治理盐碱地适应作物向更多选育耐盐碱植物适应盐碱地转变。支持盐
碱地、干旱半干旱地区国家农业高新技术产业示范区建设。启动全国第三次土壤普查。
（八）大力推进种源等农业关键核心技术攻关。全面实施种业振兴行动方案。加快推进农
业种质资源普查收集，强化精准鉴定评价。推进种业领域国家重大创新平台建设。启动农业生
物育种重大项目。加快实施农业关键核心技术攻关工程，实行“揭榜挂帅”、“部省联动”等制
度，开展长周期研发项目试点。强化现代农业产业技术体系建设。开展重大品种研发与推广后
补助试点。贯彻落实种子法，实行实质性派生品种制度，强化种业知识产权保护，依法严厉打
击套牌侵权等违法犯罪行为。
（九）提升农机装备研发应用水平。全面梳理短板弱项，加强农机装备工程化协同攻关，
加快大马力机械、丘陵山区和设施园艺小型机械、高端智能机械研发制造并纳入国家重点研发
计划予以长期稳定支持。实施农机购置与应用补贴政策，优化补贴兑付方式。完善农机性能评
价机制，推进补贴机具有进有出、优机优补，重点支持粮食烘干、履带式作业、玉米大豆带状
复合种植、油菜籽收获等农机，推广大型复合智能农机。推动新生产农机排放标准升级。开展
农机研发制造推广应用一体化试点。
（十）加快发展设施农业。因地制宜发展塑料大棚、日光温室、连栋温室等设施。集中建
设育苗工厂化设施。鼓励发展工厂化集约养殖、立体生态养殖等新型养殖设施。推动水肥一体
化、饲喂自动化、环境控制智能化等设施装备技术研发应用。在保护生态环境基础上，探索利
用可开发的空闲地、废弃地发展设施农业。
（十一）有效防范应对农业重大灾害。加大农业防灾减灾救灾能力建设和投入力度。修复
水毁灾损农业、水利基础设施，加强沟渠疏浚以及水库、泵站建设和管护。加强防汛抗旱应急
物资储备。强化农业农村、水利、气象灾害监测预警体系建设，增强极端天气应对能力。加强
基层动植物疫病防控体系建设，落实属地责任，配齐配强专业人员，实行定责定岗定人，确保
非洲猪瘟、草地贪夜蛾等动植物重大疫病防控责有人负、活有人干、事有人管。做好人兽共患
病源头防控。加强外来入侵物种防控管理，做好普查监测、入境检疫、国内防控，对已传入并
造成严重危害的，要“一种一策”精准治理、有效灭除。加强中长期气候变化对农业影响研究。
三、坚决守住不发生规模性返贫底线
（十二）完善监测帮扶机制。精准确定监测对象，将有返贫致贫风险和突发严重困难的农
户纳入监测范围，简化工作流程，缩短认定时间。针对发现的因灾因病因疫等苗头性问题，及
时落实社会救助、医疗保障等帮扶措施。强化监测帮扶责任落实，确保工作不留空档、政策不
留空白。继续开展巩固脱贫成果后评估工作。
（十三）促进脱贫人口持续增收。推动脱贫地区更多依靠发展来巩固拓展脱贫攻坚成果，
让脱贫群众生活更上一层楼。巩固提升脱贫地区特色产业，完善联农带农机制，提高脱贫人口
家庭经营性收入。逐步提高中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业发展的比重，重点支
持帮扶产业补上技术、设施、营销等短板，强化龙头带动作用，促进产业提档升级。巩固光伏
扶贫工程成效，在有条件的脱贫地区发展光伏产业。压实就业帮扶责任，确保脱贫劳动力就业
第3页 共8页 2023/7/12 10:09
2022年中央一号文件（全文） http://www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2022-02/22/content_269...
规模稳定。深化东西部劳务协作，做好省内转移就业工作。延续支持帮扶车间发展优惠政策。
发挥以工代赈作用，具备条件的可提高劳务报酬发放比例。统筹用好乡村公益岗位，实行动态
管理。逐步调整优化生态护林员政策。
（十四）加大对乡村振兴重点帮扶县和易地搬迁集中安置区支持力度。在乡村振兴重点帮
扶县实施一批补短板促发展项目。编制国家乡村振兴重点帮扶县巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村
振兴有效衔接实施方案。做好国家乡村振兴重点帮扶县科技特派团选派，实行产业技术顾问制
度，有计划开展教育、医疗干部人才组团式帮扶。建立健全国家乡村振兴重点帮扶县发展监测
评价机制。加大对国家乡村振兴重点帮扶县信贷资金投入和保险保障力度。完善易地搬迁集中
安置区配套设施和公共服务，持续加大安置区产业培育力度，开展搬迁群众就业帮扶专项行
动。落实搬迁群众户籍管理、合法权益保障、社会融入等工作举措，提升安置社区治理水平。
（十五）推动脱贫地区帮扶政策落地见效。保持主要帮扶政策总体稳定，细化落实过渡期
各项帮扶政策，开展政策效果评估。拓展东西部协作工作领域，深化区县、村企、学校、医院
等结对帮扶。在东西部协作和对口支援框架下，继续开展城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省
域调剂。持续做好中央单位定点帮扶工作。扎实做好脱贫人口小额信贷工作。创建消费帮扶示
范城市和产地示范区，发挥脱贫地区农副产品网络销售平台作用。
四、聚焦产业促进乡村发展
（十六）持续推进农村一二三产业融合发展。鼓励各地拓展农业多种功能、挖掘乡村多元
价值，重点发展农产品加工、乡村休闲旅游、农村电商等产业。支持农业大县聚焦农产品加工
业，引导企业到产地发展粮油加工、食品制造。推进现代农业产业园和农业产业强镇建设，培
育优势特色产业集群，继续支持创建一批国家农村产业融合发展示范园。实施乡村休闲旅游提
升计划。支持农民直接经营或参与经营的乡村民宿、农家乐特色村（点）发展。将符合要求的
乡村休闲旅游项目纳入科普基地和中小学学农劳动实践基地范围。实施“数商兴农”工程，推进
电子商务进乡村。促进农副产品直播带货规范健康发展。开展农业品种培优、品质提升、品牌
打造和标准化生产提升行动，推进食用农产品承诺达标合格证制度，完善全产业链质量安全追
溯体系。加快落实保障和规范农村一二三产业融合发展用地政策。
（十七）大力发展县域富民产业。支持大中城市疏解产业向县域延伸，引导产业有序梯度
转移。大力发展县域范围内比较优势明显、带动农业农村能力强、就业容量大的产业，推动形
成“一县一业”发展格局。加强县域基层创新，强化产业链与创新链融合。加快完善县城产业服
务功能，促进产业向园区集中、龙头企业做强做大。引导具备条件的中心镇发展专业化中小微
企业集聚区，推动重点村发展乡村作坊、家庭工场。
（十八）加强县域商业体系建设。实施县域商业建设行动，促进农村消费扩容提质升级。
加快农村物流快递网点布局，实施“快递进村”工程，鼓励发展“多站合一”的乡镇客货邮综合服
务站、“一点多能”的村级寄递物流综合服务点，推进县乡村物流共同配送，促进农村客货邮融
合发展。支持大型流通企业以县城和中心镇为重点下沉供应链。加快实施“互联网+”农产品出
村进城工程，推动建立长期稳定的产销对接关系。推动冷链物流服务网络向农村延伸，整县推
进农产品产地仓储保鲜冷链物流设施建设，促进合作联营、成网配套。支持供销合作社开展县
第4页 共8页 2023/7/12 10:09
2022年中央一号文件（全文） http://www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2022-02/22/content_269...
域流通服务网络建设提升行动，建设县域集采集配中心。
（十九）促进农民就地就近就业创业。落实各类农民工稳岗就业政策。发挥大中城市就业
带动作用。实施县域农民工市民化质量提升行动。鼓励发展共享用工、多渠道灵活就业，规范
发展新就业形态，培育发展家政服务、物流配送、养老托育等生活性服务业。推进返乡入乡创
业园建设，落实各项扶持政策。大力开展适合农民工就业的技能培训和新职业新业态培训。合
理引导灵活就业农民工按规定参加职工基本医疗保险和城镇职工基本养老保险。
（二十）推进农业农村绿色发展。加强农业面源污染综合治理，深入推进农业投入品减量
化，加强畜禽粪污资源化利用，推进农膜科学使用回收，支持秸秆综合利用。建设国家农业绿
色发展先行区。开展农业绿色发展情况评价。开展水系连通及水美乡村建设。实施生态保护修
复重大工程，复苏河湖生态环境，加强天然林保护修复、草原休养生息。科学推进国土绿化。
支持牧区发展和牧民增收，落实第三轮草原生态保护补助奖励政策。研发应用减碳增汇型农业
技术，探索建立碳汇产品价值实现机制。实施生物多样性保护重大工程。巩固长江禁渔成果，
强化退捕渔民安置保障，加强常态化执法监管。强化水生生物养护，规范增殖放流。构建以国
家公园为主体的自然保护地体系。出台推进乡村生态振兴的指导意见。
五、扎实稳妥推进乡村建设
（二十一）健全乡村建设实施机制。落实乡村振兴为农民而兴、乡村建设为农民而建的要
求，坚持自下而上、村民自治、农民参与，启动乡村建设行动实施方案，因地制宜、有力有序
推进。坚持数量服从质量、进度服从实效，求好不求快，把握乡村建设的时度效。立足村庄现
有基础开展乡村建设，不盲目拆旧村、建新村，不超越发展阶段搞大融资、大开发、大建设，
避免无效投入造成浪费，防范村级债务风险。统筹城镇和村庄布局，科学确定村庄分类，加快
推进有条件有需求的村庄编制村庄规划，严格规范村庄撤并。开展传统村落集中连片保护利用
示范，健全传统村落监测评估、警示退出、撤并事前审查等机制。保护特色民族村寨。实施
“拯救老屋行动”。推动村庄小型建设项目简易审批，规范项目管理，提高资金绩效。总结推广
村民自治组织、农村集体经济组织、农民群众参与乡村建设项目的有效做法。明晰乡村建设项
目产权，以县域为单位组织编制村庄公共基础设施管护责任清单。
（二十二）接续实施农村人居环境整治提升五年行动。从农民实际需求出发推进农村改
厕，具备条件的地方可推广水冲卫生厕所，统筹做好供水保障和污水处理；不具备条件的可建
设卫生旱厕。巩固户厕问题摸排整改成果。分区分类推进农村生活污水治理，优先治理人口集
中村庄，不适宜集中处理的推进小型化生态化治理和污水资源化利用。加快推进农村黑臭水体
治理。推进生活垃圾源头分类减量，加强村庄有机废弃物综合处置利用设施建设，推进就地利
用处理。深入实施村庄清洁行动和绿化美化行动。
（二十三）扎实开展重点领域农村基础设施建设。有序推进乡镇通三级及以上等级公路、
较大人口规模自然村（组）通硬化路，实施农村公路安全生命防护工程和危桥改造。扎实开展
农村公路管理养护体制改革试点。稳步推进农村公路路况自动化检测。推进农村供水工程建设
改造，配套完善净化消毒设施设备。深入实施农村电网巩固提升工程。推进农村光伏、生物质
能等清洁能源建设。实施农房质量安全提升工程，继续实施农村危房改造和抗震改造，完善农
第5页 共8页 2023/7/12 10:09
2022年中央一号文件（全文） http://www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2022-02/22/content_269...
村房屋建设标准规范。加强对用作经营的农村自建房安全隐患整治。
（二十四）大力推进数字乡村建设。推进智慧农业发展，促进信息技术与农机农艺融合应
用。加强农民数字素养与技能培训。以数字技术赋能乡村公共服务，推动“互联网+政务服务”
向乡村延伸覆盖。着眼解决实际问题，拓展农业农村大数据应用场景。加快推动数字乡村标准
化建设，研究制定发展评价指标体系，持续开展数字乡村试点。加强农村信息基础设施建设。
（二十五）加强基本公共服务县域统筹。加快推进以县城为重要载体的城镇化建设。加强
普惠性、基础性、兜底性民生建设，推动基本公共服务供给由注重机构行政区域覆盖向注重常
住人口服务覆盖转变。实施新一轮学前教育行动计划，多渠道加快农村普惠性学前教育资源建
设，办好特殊教育。扎实推进城乡学校共同体建设。深入推进紧密型县域医疗卫生共同体建
设，实施医保按总额付费，加强监督考核，实现结余留用、合理超支分担。推动农村基层定点
医疗机构医保信息化建设，强化智能监控全覆盖，加强医疗保障基金监管。落实对特殊困难群
体参加城乡居民基本医保的分类资助政策。有条件的地方可提供村卫生室运行经费补助，分类
落实村医养老保障、医保等社会保障待遇。提升县级敬老院失能照护能力和乡镇敬老院集中供
养水平，鼓励在有条件的村庄开展日间照料、老年食堂等服务。加强乡镇便民服务和社会工作
服务，实施村级综合服务设施提升工程。健全分层分类的社会救助体系，切实保障困难农民群
众基本生活。健全基层党员、干部关爱联系制度，经常探访空巢老人、留守儿童、残疾人。完
善未成年人关爱保护工作网络。
六、突出实效改进乡村治理
（二十六）加强农村基层组织建设。强化县级党委抓乡促村职责，深化乡镇管理体制改
革，健全乡镇党委统一指挥和统筹协调机制，加强乡镇、村集中换届后领导班子建设，全面开
展农村基层干部乡村振兴主题培训。持续排查整顿软弱涣散村党组织。发挥驻村第一书记和工
作队抓党建促乡村振兴作用。完善村级重要事项、重大问题经村党组织研究讨论机制，全面落
实“四议两公开”制度。深入开展市县巡察，强化基层监督，加强基层纪检监察组织与村务监督
委员会的沟通协作、有效衔接，强化对村干部的监督。健全党组织领导的自治、法治、德治相
结合的乡村治理体系，推行网格化管理、数字化赋能、精细化服务。推进村委会规范化建设。
深化乡村治理体系建设试点示范。开展村级议事协商创新实验。推广村级组织依法自治事项、
依法协助政府工作事项等清单制，规范村级组织机构牌子和证明事项，推行村级基础信息统计
“一张表”制度，减轻村级组织负担。
（二十七）创新农村精神文明建设有效平台载体。依托新时代文明实践中心、县级融媒体
中心等平台开展对象化分众化宣传教育，弘扬和践行社会主义核心价值观。在乡村创新开展
“听党话、感党恩、跟党走”宣传教育活动。探索统筹推动城乡精神文明融合发展的具体方式，
完善全国文明村镇测评体系。启动实施文化产业赋能乡村振兴计划。整合文化惠民活动资源，
支持农民自发组织开展村歌、“村晚”、广场舞、趣味运动会等体现农耕农趣农味的文化体育活
动。办好中国农民丰收节。加强农耕文化传承保护，推进非物质文化遗产和重要农业文化遗产
保护利用。推广积分制等治理方式，有效发挥村规民约、家庭家教家风作用，推进农村婚俗改
革试点和殡葬习俗改革，开展高价彩礼、大操大办等移风易俗重点领域突出问题专项治理。
第6页 共8页 2023/7/12 10:09
2022年中央一号文件（全文） http://www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2022-02/22/content_269...
（二十八）切实维护农村社会平安稳定。推进更高水平的平安法治乡村建设。创建一批
“枫桥式公安派出所”、“枫桥式人民法庭”。常态化开展扫黑除恶斗争，持续打击“村霸”。防范黑
恶势力、家族宗族势力等对农村基层政权的侵蚀和影响。依法严厉打击农村黄赌毒和侵害农村
妇女儿童人身权利的违法犯罪行为。加强农村法治宣传教育。加强基层社会心理服务和危机干
预，构建一站式多元化矛盾纠纷化解机制。加强农村宗教工作力量。统筹推进应急管理与乡村
治理资源整合，加快推进农村应急广播主动发布终端建设，指导做好人员紧急转移避险工作。
开展农村交通、消防、安全生产、自然灾害、食品药品安全等领域风险隐患排查和专项治理，
依法严厉打击农村制售假冒伪劣农资、非法集资、电信诈骗等违法犯罪行为。加强农业综合行
政执法能力建设。落实基层医疗卫生机构疾病预防控制责任。健全农村新冠肺炎疫情常态化防
控工作体系，严格落实联防联控、群防群控措施。
七、加大政策保障和体制机制创新力度
（二十九）扩大乡村振兴投入。继续把农业农村作为一般公共预算优先保障领域，中央预
算内投资进一步向农业农村倾斜，压实地方政府投入责任。加强考核监督，稳步提高土地出让
收入用于农业农村的比例。支持地方政府发行政府债券用于符合条件的乡村振兴公益性项目。
提高乡村振兴领域项目储备质量。强化预算绩效管理和监督。
（三十）强化乡村振兴金融服务。对机构法人在县域、业务在县域、资金主要用于乡村振
兴的地方法人金融机构，加大支农支小再贷款、再贴现支持力度，实施更加优惠的存款准备金
政策。支持各类金融机构探索农业农村基础设施中长期信贷模式。加快农村信用社改革，完善
省（自治区）农村信用社联合社治理机制，稳妥化解风险。完善乡村振兴金融服务统计制度，
开展金融机构服务乡村振兴考核评估。深入开展农村信用体系建设，发展农户信用贷款。加强
农村金融知识普及教育和金融消费权益保护。积极发展农业保险和再保险。优化完善“保险+期
货”模式。强化涉农信贷风险市场化分担和补偿，发挥好农业信贷担保作用。
（三十一）加强乡村振兴人才队伍建设。发现和培养使用农业领域战略科学家。启动“神
农英才”计划，加快培养科技领军人才、青年科技人才和高水平创新团队。深入推行科技特派
员制度。实施高素质农民培育计划、乡村产业振兴带头人培育“头雁”项目、乡村振兴青春建功
行动、乡村振兴巾帼行动。落实艰苦边远地区基层事业单位公开招聘倾斜政策，对县以下基层
专业技术人员开展职称评聘“定向评价、定向使用”工作，对中高级专业技术岗位实行总量控
制、比例单列。完善耕读教育体系。优化学科专业结构，支持办好涉农高等学校和职业教育。
培养乡村规划、设计、建设、管理专业人才和乡土人才。鼓励地方出台城市人才下乡服务乡村
振兴的激励政策。
（三十二）抓好农村改革重点任务落实。开展第二轮土地承包到期后再延长30年整县试
点。巩固提升农村集体产权制度改革成果，探索建立农村集体资产监督管理服务体系，探索新
型农村集体经济发展路径。稳慎推进农村宅基地制度改革试点，规范开展房地一体宅基地确权
登记。稳妥有序推进农村集体经营性建设用地入市。推动开展集体经营性建设用地使用权抵押
融资。依法依规有序开展全域土地综合整治试点。深化集体林权制度改革。健全农垦国有农用
地使用权管理制度。开展农村产权流转交易市场规范化建设试点。制定新阶段深化农村改革实
第7页 共8页 2023/7/12 10:09
2022年中央一号文件（全文） http://www.lswz.gov.cn/html/xinwen/2022-02/22/content_269...
施方案。
八、坚持和加强党对“三农”工作的全面领导
（三十三）压实全面推进乡村振兴责任。制定乡村振兴责任制实施办法，明确中央和国家
机关各部门推进乡村振兴责任，强化五级书记抓乡村振兴责任。开展省级党政领导班子和领导
干部推进乡村振兴战略实绩考核。完善市县党政领导班子和领导干部推进乡村振兴战略实绩考
核制度，鼓励地方对考核排名靠前的市县给予适当激励，对考核排名靠后、履职不力的进行约
谈。落实各级党委和政府负责同志乡村振兴联系点制度。借鉴推广浙江“千万工程”经验，鼓励
地方党委和政府开展现场观摩、交流学习等务实管用活动。开展《乡村振兴战略规划（2018－
2022年）》实施总结评估。加强集中换届后各级党政领导干部特别是分管“三农”工作的领导干
部培训。
（三十四）建强党的农村工作机构。各级党委农村工作领导小组要发挥“三农”工作牵头抓
总、统筹协调等作用，一体承担巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴议事协调职责。推
进各级党委农村工作领导小组议事协调规范化制度化建设，建立健全重点任务分工落实机制，
协同推进乡村振兴。加强各级党委农村工作领导小组办公室建设，充实工作力量，完善运行机
制，强化决策参谋、统筹协调、政策指导、推动落实、督导检查等职责。
（三十五）抓点带面推进乡村振兴全面展开。开展“百县千乡万村”乡村振兴示范创建，采
取先创建后认定方式，分级创建一批乡村振兴示范县、示范乡镇、示范村。推进农业现代化示
范区创建。广泛动员社会力量参与乡村振兴，深入推进“万企兴万村”行动。按规定建立乡村振
兴表彰激励制度。
让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，真抓实干，埋头苦干，奋力开创全
面推进乡村振兴新局面，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
来源：新华社
第8页 共8页 2023/7/12 10:09

中国人民银行关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重... https://www.nrra.gov.cn/art/2022/3/31/art_46_194684.html
工作邮箱 无障碍浏览
请输入关键字 搜索
首页 机构 新闻 政务公开 重点工作 国际合作 交流展示 互动服务
首页> 政务公开 > 政策法规
中国人民银行关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重点工作的意见
发布人： 张志银 来源：中国人民银行网站 发布时间： 2022-03-31
为深入贯彻中央经济工作会议、中央农村工作会议精神，认真落实《中共中央 国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》工作部署，强化责
任担当，积极主动作为，抓重点、补短板、强基础，加强资源配置，创新金融产品，优化金融服务，进一步提升金融支持全面推进乡村振兴的能力和水平，现提出
如下意见。
一、全力做好粮食生产和重要农产品供给金融服务
（一）强化粮食安全金融保障。围绕高标准农田建设、春耕备耕、粮食流通收储加工等全产业链，制定差异化信贷支持措施，择优扶持一批风险可控、专注主
业的粮食企业。支持国家粮食安全产业带建设。农业发展银行要发挥好粮食收购资金供应主渠道作用，及时足额保障中央储备粮增储、轮换和粮食最低价收购信贷
资金供给。各金融机构要积极参与粮食市场化收购，主动对接粮食收购加工金融需求。
（二）加大对大豆、油料等重要农产品供给金融支持。围绕促进大豆和油料增产、“菜篮子”产品供给，优化信贷资源配置，持续加大信贷投入。依托主产区
和重要物流节点，规范发展供应链金融服务，加大对重要农产品生产加工、仓储保鲜冷链物流设施建设等金融支持。积极开发适合油茶等木本油料特点的金融产
品，适当放宽准入门槛、延长贷款期限，支持油茶规模化种植和低产林改造。
（三）做好农产品跨境贸易和农业社会化金融服务。鼓励农业进出口企业在农产品跨境贸易中使用人民币计价结算。按照市场化原则，支持有实力有意愿的农
业企业“走出去”。指导金融机构基于实需原则和风险中性原则，积极为农业进出口企业提供汇率避险服务，降低中小微企业汇率避险成本。各金融机构要创新金
融产品和服务模式，支持农村集体经济组织、农民合作社等发展生产托管服务，推动提升农产品生产规模化社会化水平。
二、加大现代农业基础支撑金融资源投入
（四）加强种源等农业关键核心技术攻关金融保障。人民银行各分支机构要会同当地农业农村部门开展重点种业企业融资监测，强化政银企对接，加大对符合
条件的农业生物育种重大项目中长期信贷投入，支持育种联合攻关、种业基地建设和优势种业企业发展。鼓励金融机构开展种业知识产权质押、存货和订单质押、
应收账款质押等贷款业务，强化种业育繁推产业链的金融服务，提升现代种业企业融资便利度。
（五）创新设施农业和农机装备金融服务模式。鼓励金融机构拓宽农村资产抵质押物范围，开展农机具和大棚设施、活体畜禽、养殖设施等抵质押贷款。稳妥
发展融资租赁等业务，缓解涉农主体购置更新农机装备资金不足问题。支持符合条件的农机装备研发企业发行公司信用类债券，拓宽资金来源，加快科研成果转化
运用。
三、强化对乡村产业可持续发展的金融支持
（六）推动农村一二三产业融合发展。围绕农产品加工、乡村休闲旅游等产业发展特点，持续完善融资、结算等金融服务。积极推广农村承包土地的经营权、
集体经营性建设用地使用权等抵质押贷款业务，对符合条件的农村集体经济发展项目给予优先支持。依托县域富民产业，丰富新型农业经营主体和小农户贷款产
品，合理增加新型农业经营主体中长期信贷投放。支持符合条件的企业发行乡村振兴票据等债务融资工具促进乡村发展，引导社会资本投资特色优势产业。
（七）加强县域商业体系建设金融支持。各金融机构要围绕县域商业发展、农村流通网络建设和县域市场主体培育，强化银企对接，加大信贷投放。结合县域
第1页 共4页 2023/7/11 17:26
中国人民银行关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重... https://www.nrra.gov.cn/art/2022/3/31/art_46_194684.html
商业实际使用场景，深化信息协同和科技赋能，为县域商贸、物流、供销企业和合作社提供资金结算、财务管理等服务。探索开发针对农村电商的专属贷款产品，
打通农村电商资金链条。
（八）做好农民就地就近就业创业金融服务。人民银行各分支机构要加强与财政、人社等部门的协调联动，适当提高创业担保贷款额度，优化办理流程，落实
免除反担保相关政策要求，支持符合条件的自主创业农民申请创业担保贷款。各金融机构要加大对农村创业创新园区及配套设施建设信贷资源投入，深化园区内银
企对接，带动更多农民工、高校毕业生、退役军人等重点群体返乡入乡就业创业。
（九）拓宽农业农村绿色发展融资渠道。丰富“三农”绿色金融产品和服务体系，积极满足农业面源污染综合治理、畜禽粪污资源化利用、秸秆综合利用、国
土绿化等领域融资需求。探索创新林业经营收益权、公益林补偿收益权和林业碳汇收益权等质押贷款业务。鼓励符合条件的金融机构发行绿色金融债券，支持农业
农村绿色发展。人民银行各分支机构要积极运用碳减排支持工具，引导金融机构加大对符合条件的农村地区风力发电、太阳能和光伏等基础设施建设信贷支持。
四、稳步提高乡村建设金融服务水平
（十）强化对农业农村基础设施建设的金融支持。各金融机构要围绕农业农村基础设施建设、人居环境改造等重点领域，在不新增地方政府隐性债务前提下，
根据借款人资信状况和偿债能力、项目投资回报周期等，探索开发合适的金融产品和融资模式，加大对乡村道路建设、供水工程改造、农村电网巩固提升等项目的
信贷支持力度，积极投放中长期贷款。
（十一）推进县域基本公共服务与金融服务融合发展。各金融机构要依托线下网点，积极整合普惠金融、便民服务、农资农技等资源，加快涉农场景建设推
广，增强网点综合化服务能力，提升缴费、查询、远程服务等便捷性。进一步加强金融与教育、社保、医疗、交通、社会救助等民生系统互联互通，推进县域基本
公共服务便利化。
五、持续推动金融支持巩固拓展脱贫攻坚成果
（十二）加大对国家乡村振兴重点帮扶县等脱贫地区的金融资源倾斜。各金融机构要进一步细化针对脱贫地区特别是国家乡村振兴重点帮扶县的支持措施，在
信贷准入、授权审批、资本计量等方面予以倾斜，保持脱贫地区信贷投放力度不减。国家开发银行、农业发展银行和国有商业银行要力争全年对全部国家乡村振兴
重点帮扶县各项贷款增速高于本机构各项贷款增速。按市场化、可持续原则进一步加大对易地搬迁集中安置区的金融支持力度。做好脱贫人口小额信贷质量监测和
续贷展期管理，推动符合条件的及时启动风险补偿，促进脱贫人口小额信贷健康发展。
（十三）持续做好定点帮扶工作。承担定点帮扶任务的金融机构要认真落实定点帮扶政治责任，深化“信守一个承诺、种好两块田地、建设三个工程”帮扶理
念，发挥金融组织优势与社会协同能力，鼓励扩大帮扶地区产品和服务消费，形成市场化支农业务模式。要扎实做好帮扶地区信贷支持、资金捐赠、消费帮扶、干
部培训、招商引资等工作，全面完成各项帮扶任务指标，把定点帮扶“责任田”打造成金融支持乡村振兴“示范田”。
六、提升金融机构服务乡村振兴能力
（十四）强化货币政策工具支持。进一步优化存款准备金政策框架，执行好差别化存款准备金率政策，引导机构法人在县域、业务在县域、资金主要用于乡村
振兴的地方法人银行释放更多资金投入乡村振兴领域。人民银行各分支机构要继续加强支农支小再贷款、再贴现管理，强化精准滴灌和正向激励功能，提高政策支
持普惠性，适度向乡村振兴重点帮扶县倾斜，加大对县域法人金融机构支持力度。
（十五）改进金融机构内部资源配置。各金融机构要健全服务乡村振兴的内设机构或业务条线，在信贷资源配置、产品服务创新等方面予以倾斜，加强“三
农”人才队伍建设。对国家乡村振兴重点帮扶县，全国性银行要制定明确的内部资金转移定价优惠方案，中小银行可结合自身实际合理确定优惠幅度。各金融机构
要细化实化涉农信贷业务尽职免责制度，完善内部绩效考核，将金融管理部门对金融机构服务乡村振兴考核评估结果纳入对分支机构的考核。鼓励商业性金融机构
发行“三农”专项金融债券，拓宽可贷资金来源。
（十六）稳妥推进农村信用社改革化险。进一步压实地方党政风险处置责任，遵循市场化、法治化原则，稳步推进农村信用社深化改革化险工作，保持商业可
持续的县域法人地位长期总体稳定。继续支持发行地方政府专项债券，用于补充中小银行资本。坚持农村信用社服务当地、服务小微和“三农”、服务城乡居民的
定位，严格约束异地经营行为。各省、自治区农村信用社联合社要明确职能定位，落实“淡出行政管理”的要求，因地制宜做优做强行业服务功能。
（十七）强化金融科技赋能乡村振兴。继续深入实施金融科技赋能乡村振兴示范工程，发展农村数字普惠金融。各金融机构要充分运用大数据、云计算、第五
代移动通信（5G）等新一代信息技术，优化风险定价和管控模型，有效整合涉农主体信用信息，提高客户识别和信贷投放能力，减少对抵押担保的依赖，积极发展
农户信用贷款。
七、持续改善农村基础金融服务
第2页 共4页 2023/7/11 17:26
中国人民银行关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重... https://www.nrra.gov.cn/art/2022/3/31/art_46_194684.html
（十八）深入推进农村信用体系建设。继续开展“信用户”“信用村”“信用乡（镇）”创建，完善各级涉农信用信息系统，因地制宜建设地方征信平台，精
准识别各类农村经济主体信用状况，以信用建设促进信用贷款投放。积极推进新型农业经营主体信用评价，加快建设新型农业经营主体信用体系。探索开展信用救
助，创新信用评价结果运用。
（十九）持续提升农村支付服务水平。巩固优化银行卡助农取款服务，支持银行卡助农取款服务点与农村电商、城乡社会保障等合作共建，推动支付结算从服
务农民生活向服务农业生产、农村生态有效延伸。推广完善“乡村振兴主题卡”等特色支付产品，推动移动支付便民工程向县域农村下沉。加大央行存款账户业务
线上渠道推广，支持农村金融机构开展央行存款账户资金归集。通过金融基础设施互联互通支持货币政策工具券款对付（DVP），实现融资等环节全流程自动化处
理，加速政策资金到账速度。
（二十）持续推进储蓄国债下乡。人民银行各分支机构要结合实际制定符合当地特色的储蓄国债下乡工作措施，推动提高农村地区国债发行额度分配比重，引
导金融机构将储蓄国债发行额度向农村地区适度倾斜。深入推进农村地区国债宣传工作，拓展销售渠道，让更多农民群众“足不出村”享受购债便利。
（二十一）加强农村金融知识宣传教育和金融消费权益保护。继续将农村居民列为金融知识普及教育和金融消费权益保护的重点对象，开展好集中性金融知识
普及活动。结合农村地区金融教育基地建设，常态化开展风险警示教育，推动金融素养教育纳入农村义务教育。持续畅通普惠金融重点人群权利救济渠道，压实金
融机构投诉处理主体责任，推进金融纠纷多元化解机制建设，用好“总对总”在线诉调对接工作机制，加强调解员队伍建设，强化金融纠纷调解专业性，进一步提
升金融消费者对金融纠纷调解的认知度、参与度和认可度，切实维护其合法权益。
八、加强考核评估和组织宣传
（二十二）强化统计监测与考核评估。完善乡村振兴金融服务统计制度，根据实际需要调整指标定义内涵，开展数据质量评估。用好金融支持巩固脱贫和乡村
振兴信息系统，加强脱贫人口金融信息管理。开展金融机构服务乡村振兴考核评估，强化评估结果运用，切实发挥评估工作对进一步改进乡村振兴金融服务的积极
作用。国家乡村振兴重点帮扶县的人民银行分支机构要在原金融精准扶贫政策效果评估办法的基础上，调整优化评估指标，对辖区内金融机构开展金融帮扶政策效
果评估。
（二十三）加强组织协调和宣传推广。人民银行各分支机构要充分发挥牵头作用，加强部门间统筹协调，指导辖区内金融机构细化政策措施，抓好贯彻落实。
支持符合条件的地区开展普惠金融服务乡村振兴试点示范，探索金融服务乡村振兴有效途径。及时总结提炼工作经验和典型模式，充分利用传统媒体和网络媒体，
采取群众喜闻乐见的形式加强政策宣传，为金融支持乡村振兴营造良好氛围。
相关文章
习近平给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表的回信 10-21
中国扶贫发展中心关于构树扶贫工程专项评价项目承担机构评审结果公告 10-21
丽江市以项目建设推进乡村振兴 10-21
【广西】我区日前出台政策——管好扶贫项目资产 巩固拓展脱贫成果 10-21
“国家乡村振兴局：23类项目可以申请补贴，数额超千亿”？官方正式辟谣 10-20
局直属事业单位 局日常管理社团 中国政府网 国务院部门网站 农业农村部网站 地方乡村振兴部门
联系我们 网站地图
网站标识码：bm76000001 京ICP备15029194号-2 京公网安备 11010502050003号
版权所有：国家乡村振兴局 网站主管：国家乡村振兴局
第3页 共4页 2023/7/11 17:26
中国人民银行关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重... https://www.nrra.gov.cn/art/2022/3/31/art_46_194684.html
第4页 共4页 2023/7/11 17:26

中国银保监会 财政部 中国人民银行 国家乡村振兴局关于深... https://www.nrra.gov.cn/art/2021/3/16/art_46_187868.html
工作邮箱 无障碍浏览
请输入关键字 搜索
首页 机构 新闻 政务公开 重点工作 国际合作 交流展示 互动服务
首页> 政务公开 > 政策法规
中国银保监会 财政部 中国人民银行 国家乡村振兴局关于深入扎实做好过渡期脱贫人口
小额信贷工作的通知
发布人： 张琼文 来源：中国银保监会网站 发布时间： 2021-03-16
中国银保监会 财政部 中国人民银行 国家乡村振兴局关于深入扎实做好过渡期脱贫人口小额信贷工作的通知
各银保监局，各省、自治区、直辖市财政厅（局），中国人民银行上海总部、各分行、营业管理部、各省会（首府）城市中心支行，各省、自治区、直辖市扶贫办
（乡村振兴局），各政策性银行、大型银行、股份制银行：
扶贫小额信贷是金融扶贫的重要创新，是精准扶贫的重要抓手，是脱贫攻坚的品牌工作，在解决建档立卡贫困群众融资难融资贵问题、支持贫困地区产业发展
和改善乡村基层治理等方面发挥了积极作用，为如期全面打赢脱贫攻坚战作出了重要贡献。为认真贯彻习近平总书记对扶贫小额信贷工作的重要指示精神，深入落
实党中央、国务院关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的决策部署，扶贫小额信贷政策在过渡期内将继续坚持并进一步优化完善，切实满足脱贫人口小
额信贷需求，支持脱贫人口发展生产稳定脱贫。现就做好过渡期脱贫人口小额信贷工作通知如下：
一、脱贫人口小额信贷政策要点
（一）支持对象：建档立卡脱贫人口，以户为单位发放贷款。边缘易致贫户可按照执行。
（二）贷款金额：原则上5万元（含）以下。
（三）贷款期限：3年期（含）以内。
（四）贷款利率：鼓励银行机构以贷款市场报价利率（LPR）放款，贷款利率可根据贷款户信用评级、还款能力、贷款成本等因素适当浮动，1年期（含）以下
贷款利率不超过1年期LPR，1年期至3年期（含）贷款利率不超过5年期以上LPR。贷款利率在贷款合同期内保持不变。
（五）担保方式：免担保免抵押。
（六）贴息方式：财政资金对贷款适当贴息，地方财政部门应根据需要和财力状况，合理确定贴息比例，保持过渡期内政策力度总体稳定。
（七）风险补偿机制：已设立扶贫小额信贷风险补偿金的县保持现行机制基本稳定，鼓励其他地区通过适当方式分担贷款风险。
（八）贷款用途：坚持户借、户用、户还，精准用于贷款户发展生产和开展经营，不能用于结婚、建房、理财、购置家庭用品等非生产性支出，也不能以入股
分红、转贷、指标交换等方式交由企业或其他组织使用。
（九）贷款条件：申请贷款人员必须遵纪守法、诚实守信、无重大不良信用记录，并具有完全民事行为能力；必须通过银行评级授信、有贷款意愿、有必要的
劳动生产技能和一定还款能力；必须将贷款资金用于不违反法律法规规定的产业和项目，且有一定市场前景；借款人年龄原则上应在18周岁（含）—65周岁（含）
之间。
（十）实施时间：文件印发之日至2025年12月31日。
二、切实满足脱贫人口信贷需求
第1页 共3页 2023/7/11 17:21
中国银保监会 财政部 中国人民银行 国家乡村振兴局关于深... https://www.nrra.gov.cn/art/2021/3/16/art_46_187868.html
（一）积极做好信贷投放。银行机构要根据脱贫人口的产业特点、生产周期、还款能力等实际情况，在符合政策、风险可控的前提下，准确开展评级授信，合
理确定贷款额度和期限，优化业务审批流程，努力满足脱贫人口贷款需求。
（二）加强续贷和展期管理。脱贫人口小额信贷可续贷或展期1次，脱贫攻坚期内发放的扶贫小额信贷在过渡期内到期的，也可续贷或展期1次，续贷或展期期
间各项政策保持不变，经办银行要合规审慎办理续贷或展期。已还清贷款且符合贷款条件的脱贫人口可多次申请贷款。
（三）合理追加贷款。办理脱贫人口小额信贷后，对个别确有需要且具备还款能力的，可予以追加贷款支持，追加贷款后，单户脱贫人口小额信贷不得超过10
万元，5万元以上部分贷款不予贴息，也不纳入风险补偿范围。
（四）创新信贷服务方式。鼓励银行机构基于脱贫人口生产经营数据，在保障用户隐私和数据安全的前提下，依法合规通过互联网、大数据等金融科技手段开
发授信模型，推动开展供应链金融、批量授信、快速审批等信贷新模式，开展高效便捷金融服务。
三、有效防控信贷风险
（一）完善银行机构信贷管理机制。银行机构要健全完善脱贫人口小额信贷审批流程和内控管理，科学合理制定信贷计划，自主决策发放贷款，不过度强调获
贷率，避免向不符合条件、没有还款能力的脱贫人口发放贷款。要认真做好贷前调查、贷中审查、贷后管理，及时准确掌握贷款资金流向。
（二）稳妥处置逾期贷款。监管部门、财政部门、人民银行分支机构、扶贫（乡村振兴）部门等部门要全面监测掌握脱贫人口小额信贷情况，加强分析研判，
及时提示风险，合力解决突出问题。银行机构要努力争取地方党委、政府支持，依法合规、积极稳妥做好贷款风险防控、清收处置等工作。
（三）健全风险补偿和分担机制。已建立扶贫小额信贷风险补偿机制的地区要在保持工作机制总体稳定的基础上，动态调整，规范使用，积极做好风险补偿，
进一步提高财政资金使用效率。鼓励各地探索采用政府购买服务、保费补贴等方式，引入政府性担保机构和保险公司分担脱贫人口小额信贷风险，明确约定风险分
担比例和启动条件。不得让贷款对象承担风险补偿、担保和保险费用，不得要求贷款对象提供反担保。
（四）规范信贷资金发放和使用。加强脱贫人口小额信贷管理，加大监督检查力度，杜绝“搭便车”“户贷企用”等违规行为。对因个人主观恶意而调整出
列、不再符合贷款条件的贷款户，银行机构要及时收回贷款或转为农户贷款。对恶意拖欠银行贷款、存在逃废债行为的，要纳入失信债务人名单。
四、进一步夯实工作基础
（一）促进脱贫人口融入产业发展。支持在脱贫地区培育发展县域支柱产业和优势特色产业，为脱贫人口自主发展产业提供良好环境。充分发挥村两委、驻村
第一书记和工作队作用，帮助脱贫人口选择合适的产业，组织开展生产技术、市场销售等方面培训。发挥新型农业经营主体、龙头企业带动作用，提高脱贫人口发
展产业的组织化程度。大力发展农业保险特别是特色农产品保险，深入开展大病保险和人身意外伤害保险，为脱贫人口提供充足风险保障.
（二）推进脱贫地区信用体系建设。深入开展面向脱贫地区、脱贫人口的金融知识宣传活动，大力评选创建信用乡镇、信用村、信用户，广泛开展评级授信，
提高脱贫人口信用意识，改善脱贫地区金融生态环境。
（三）坚持分片包干责任制。监管部门负责在脱贫人口数量较多的乡镇，指定1家设有网点的银行机构作为脱贫人口小额信贷主责任银行，对脱贫人口实行名
单制管理，确保应贷尽贷。
（四）持续开展银行基层机构与基层党组织“双基”联动。完善县乡村三级金融服务体系，提高金融服务脱贫人口能力。用好村两委、驻村第一书记和工作队
等基层力量，协助做好脱贫人口小额信贷政策宣传、贷后管理等工作.
五、不断完善支持政策
（一）实施差异化监管政策。监管部门要指导做好脱贫人口小额信贷投放和风险防范，适当提高不良贷款容忍度，对脱贫人口小额信贷不良率高于银行机构各
项贷款不良率目标3个百分点以内的，不作为监管部门监管评价和银行机构内部考核评价扣分因素，督促银行机构落实脱贫人口小额信贷尽职免责制度。
（二）用好货币政策工具。人民银行要运用再贷款、差异化存款准备金等货币政策工具，支持银行机构发放脱贫人口小额信贷。
（三）强化财政资金撬动作用。财政部门要发挥好职能作用，各地要及时安排好财政贴息资金，配合做好相关工作。
（四）加大扶贫（乡村振兴）部门工作力度。扶贫（乡村振兴）部门特别是县级扶贫（乡村振兴）部门，要将脱贫人口小额信贷作为巩固拓展脱贫成果的重要
工作抓紧抓好，及时向银行机构提供和更新脱贫人口、边缘易致贫人口名单，做好组织协调、政策宣传、产业指导等工作。
六、认真抓好工作落实
第2页 共3页 2023/7/11 17:21
中国银保监会 财政部 中国人民银行 国家乡村振兴局关于深... https://www.nrra.gov.cn/art/2021/3/16/art_46_187868.html
（一）加强组织领导。各级监管部门、财政部门、人民银行分支机构、扶贫（乡村振兴）部门要进一步提高思想认识，强化政治担当，加大工作统筹、政策协
调和信息共享力度，充分发挥工作合力。
（二）抓好贯彻落实。要广泛开展脱贫人口小额信贷政策培训，认真做好贷款统计监测和分析调度工作，建立定期会商和监测通报制度，深入开展监督检查，
及时评估政策效果。
（三）大力宣传引导。要采取群众喜闻乐见的形式开展脱贫人口小额信贷政策宣传，营造良好舆论氛围。发挥典型引路作用，及时总结和宣传推广各地开展脱
贫人口小额信贷工作的好做法、好经验。
中国银保监会 财政部
中国人民银行 国家乡村振兴局
2021年3月4日
相关文章
习近平给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表的回信 10-21
中国扶贫发展中心关于构树扶贫工程专项评价项目承担机构评审结果公告 10-21
丽江市以项目建设推进乡村振兴 10-21
【广西】我区日前出台政策——管好扶贫项目资产 巩固拓展脱贫成果 10-21
“国家乡村振兴局：23类项目可以申请补贴，数额超千亿”？官方正式辟谣 10-20
局直属事业单位 局日常管理社团 中国政府网 国务院部门网站 农业农村部网站 地方乡村振兴部门
联系我们 网站地图
网站标识码：bm76000001 京ICP备15029194号-2 京公网安备 11010502050003号
版权所有：国家乡村振兴局 网站主管：国家乡村振兴局
第3页 共3页 2023/7/11 17:21

中国银保监会办公厅关于印发支持国家乡村振兴重点帮扶县... https://www.nrra.gov.cn/art/2021/9/17/art_46_191764.html
工作邮箱 无障碍浏览
请输入关键字 搜索
首页 机构 新闻 政务公开 重点工作 国际合作 交流展示 互动服务
首页> 政务公开 > 政策法规
中国银保监会办公厅关于印发支持国家乡村振兴重点帮扶县工作方案的通知
发布人： 张琼文 来源：中国银保监会网站 发布时间： 2021-09-17
各银保监局，各政策性银行、大型银行、股份制银行，各保险集团（控股）公司、保险公司：
为认真贯彻落实《中共中央 国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》，加快补齐国家乡村振兴重点帮扶县发展短板，不断巩固拓
展脱贫攻坚成果，深入推进乡村振兴，银保监会制定了《支持国家乡村振兴重点帮扶县工作方案》，现印发给你们，请认真贯彻落实。
中国银保监会办公厅
2021年9月7日
（此件发至内蒙古、广西、重庆、四川、贵州、云南、陕西、甘肃、青海、宁夏各银保监分局和地方法人银行保险机构）
支持国家乡村振兴重点帮扶县工作方案
为认真贯彻落实《中共中央 国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》，加快补齐国家乡村振兴重点帮扶县（以下简称重点帮扶
县）发展短板，不断巩固拓展脱贫攻坚成果，深入推进乡村振兴，按照农业农村部、国家乡村振兴局等部门联合印发的《关于支持国家乡村振兴重点帮扶县的实施
意见》有关安排，制定本工作方案。
一、大力支持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接
银行保险机构要充分发挥自身优势，大力支持重点帮扶县发展优势特色产业，特别是吸纳脱贫人口就业、带动脱贫人口增收能力较强的产业和企业，积极支持
引入优质企业，夯实重点帮扶县产业发展基础。信贷投放要聚焦服务实体经济发展，符合产业发展方向，对国家明确禁止的领域不得发放贷款。支持保险公司发挥
保险资金长期投资的优势，积极参与重点帮扶县经济社会建设。
二、优先设立银行保险机构
过渡期内，农业银行、邮储银行、人保集团在每个重点帮扶县都要设立分支机构，其他大型银行、股份制银行、城商行（营业区域内）和保险公司在重点帮扶
县设立的分支机构数量要适当增加。农村中小银行机构要根据经济发展、人口流动等情况，优化调整乡镇网点布局，进一步提升金融服务能力。已在重点帮扶县设
立的银行保险分支机构不得撤销。
三、进一步加大信贷支持力度
银行业金融机构要持续加大信贷投放,努力实现重点帮扶县各项贷款平均增速高于所在省份贷款增速，力争到2025年底，各重点帮扶县存贷比达到所在省份县
第1页 共3页 2023/7/11 17:24
中国银保监会办公厅关于印发支持国家乡村振兴重点帮扶县... https://www.nrra.gov.cn/art/2021/9/17/art_46_191764.html
域平均水平。国家开发银行、农业发展银行和大型银行每年对全部重点帮扶县的贷款增速力争高于本机构各项贷款平均增速。大型银行、股份制银行在重点帮扶县
的分支机构要将70%以上的新增可贷资金用于当地，稳步提高存贷比和县域贷款在资产中的占比。当地农村中小银行机构要坚守支农支小定位，以本地经营为主，在
本县区域内发放贷款。
四、努力降低融资成本
银行业金融机构要在资源配置、内部资金定价等方面加大对重点帮扶县的政策倾斜。除国家禁止和限制类行业外，银行业金融机构在重点帮扶县发放的贷款利
率要低于其他地区，鼓励参照贷款市场报价利率（LPR）放款，最大限度减免贷款服务费、手续费、咨询费等。
五、深入推进农业保险
保险公司要优先在重点帮扶县开办优势特色农产品保险，确保每个重点帮扶县至少有1款优势特色农产品保险产品。优先在重点帮扶县开展三大粮食作物完全
成本保险、收入保险。鼓励引导保险公司适当降低重点帮扶县的政策性和商业性农业保险费率。
六、充分发挥保险保障作用
支持保险公司优先在重点帮扶县开展防止返贫保险，努力降低返贫致贫风险。鼓励保险公司在承办的大病保险、医疗救助中，配合地方政府对重点帮扶县的特
困人员、低保对象、致贫返贫人口给予更大的政策倾斜。保险公司销售给脱贫户和边缘户的非专属意外伤害保险产品费率，要比备案费率降低10%以上。
七、不断提升金融服务质效
鼓励引导银行保险机构进一步下沉金融服务重心，通过“线上+线下”、上门服务等方式扩大服务范围。加强脱贫人口小额信贷政策宣传，优先安排信贷资
源，切实满足信贷需求，确保应贷尽贷。推动农村信用体系建设，积极开展农户小额信用贷款。探索扩大农村信贷抵质押品范围，稳妥推进农村土地承包经营权、
林权、生猪等生物资产抵质押贷款。探索开展农业保险保单质押贷款、涉农主体信用保证保险贷款等。不断优化保险理赔服务，提高理赔效率，各类保险赔款要直
接给付受益人，做到应赔尽赔、早赔快赔。
八、着力完善风险分担和补偿机制
积极争取地方党委、政府的支持，对重点帮扶县加大保险保费补贴力度，进一步完善金融精准帮扶贷款贴息政策，推动设立贷款风险补偿基金，并在贷款清收
处置等方面予以协助。持续推动健全农业信贷担保体系，充分发挥国家融资担保基金和政府性融资担保机构作用，努力做大担保业务规模，切实降低担保费率。推
动地方政府落实好国家对银行保险机构的减税降费政策。
九、精准实施差异化监管措施
银行保险监管部门要设立“绿色通道”，支持银行保险机构在重点帮扶县设立分支机构，在依法合规、整体风险可控的前提下，即报即审，不得设置任何前置
审批条件。各地可适当放宽重点帮扶县保险分支机构负责人的任职条件要求。进一步提高重点帮扶县不良贷款容忍度，银行机构在重点帮扶县的各项贷款不良率高
出自身不良贷款率目标3个百分点（含）以内的，不作为监管评价和内部考核扣分因素。督促银行机构落实好尽职免责要求，不良贷款率在容忍度以内的，在无违法
违规行为的前提下，不追究不良贷款经办人员责任。鼓励在重点帮扶县开展农村金融改革创新，农村金融改革与乡村振兴保持同步。
十、认真组织实施
各级银行保险监管部门和银行保险机构要从讲政治的高度，深刻认识支持重点帮扶县的重要意义，把支持重点帮扶县作为实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振
兴有效衔接的重点工作抓紧抓实抓好。要制定支持重点帮扶县的工作计划和实施方案，统筹协调，压实责任，及时研究解决重大问题。对支持重点帮扶县的好做
法、好经验，要加强宣传推广。将银行业金融机构支持重点帮扶县工作情况作为服务乡村振兴考核评估的重要内容，不断完善激励约束机制，对成效显著的予以表
扬,对工作推进不力的加强督导。辖内有重点帮扶县的银保监局每年年底前报送工作总结，每季度报送金融支持国家乡村振兴重点帮扶县情况表。全国性银行保险机
构要把支持重点帮扶县工作成效，纳入经营目标考核体系,并做好总结报告。
各银保监局可根据本方案精神，制定支持省（区、市）定乡村振兴重点帮扶县的具体措施。鉴于邮储银行经营管理有自身特点，可通过自营机构或代理机构支
持重点帮扶县的发展。对于通过代理机构支持的，各银保监局可视具体情况安排考核内容。
西藏、新疆地区参照本方案实施。
第2页 共3页 2023/7/11 17:24
中国银保监会办公厅关于印发支持国家乡村振兴重点帮扶县... https://www.nrra.gov.cn/art/2021/9/17/art_46_191764.html
相关文章
习近平给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表的回信 10-21
中国扶贫发展中心关于构树扶贫工程专项评价项目承担机构评审结果公告 10-21
丽江市以项目建设推进乡村振兴 10-21
【广西】我区日前出台政策——管好扶贫项目资产 巩固拓展脱贫成果 10-21
“国家乡村振兴局：23类项目可以申请补贴，数额超千亿”？官方正式辟谣 10-20
局直属事业单位 局日常管理社团 中国政府网 国务院部门网站 农业农村部网站 地方乡村振兴部门
联系我们 网站地图
网站标识码：bm76000001 京ICP备15029194号-2 京公网安备 11010502050003号
版权所有：国家乡村振兴局 网站主管：国家乡村振兴局
第3页 共3页 2023/7/11 17:24

中共中央 国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴... https://www.nrra.gov.cn/art/2021/3/22/art_2356_191400.html
工作邮箱 无障碍浏览
请输入关键字 搜索
首页 机构 新闻 政务公开 重点工作 国际合作 交流展示 互动服务
首页> 政务公开 > 政策法规
中共中央 国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见
发布人： 韩世雄 来源：新华社 发布时间： 2021-03-22
中共中央 国务院
关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见
（2020年12月16日）
新华社北京3月22日电 打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会后，要进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推动脱贫地区发展和乡村全面振兴。
为实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，现提出如下意见。
一、重大意义
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，作为实现第一个百年奋斗目标的重点任务，纳入“五
位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，作出一系列重大部署和安排，全面打响脱贫攻坚战，困扰中华民族几千年的绝对贫困问题即将历史
性地得到解决，脱贫攻坚成果举世瞩目。到2020年我国现行标准下农村贫困人口全部实现脱贫、贫困县全部摘帽、区域性整体贫困得到解决。
“两不愁”质量水平明显提升，“三保障”突出问题彻底消除。贫困人口收入水平大幅度提高，自主脱贫能力稳步增强。贫困地区生产生活条件
明显改善，经济社会发展明显加快。脱贫攻坚取得全面胜利，提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标，实现了全面小康路上一
个都不掉队，在促进全体人民共同富裕的道路上迈出了坚实一步。完成脱贫攻坚这一伟大事业，不仅在中华民族发展史上具有重要里程碑意义，
更是中国人民对人类文明和全球反贫困事业的重大贡献。
脱贫攻坚的伟大实践，充分展现了我们党领导亿万人民坚持和发展中国特色社会主义创造的伟大奇迹，充分彰显了中国共产党领导和我国社
会主义制度的政治优势。脱贫攻坚的伟大成就，极大增强了全党全国人民的凝聚力和向心力，极大增强了全党全国人民的道路自信、理论自信、
制度自信、文化自信。
这些成就的取得，归功于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，习近平总书记亲自谋划、亲自挂帅、亲自督战，推动实施精准扶贫精准脱
贫基本方略；归功于全党全社会众志成城、共同努力，中央统筹、省负总责、市县抓落实，省市县乡村五级书记抓扶贫，构建起专项扶贫、行业
扶贫、社会扶贫互为补充的大扶贫格局；归功于广大干部群众辛勤工作和不懈努力，数百万干部战斗在扶贫一线，亿万贫困群众依靠自己的双手
和智慧摆脱贫困；归功于行之有效的政策体系、制度体系和工作体系，脱贫攻坚政策体系覆盖面广、含金量高，脱贫攻坚制度体系完备、上下贯
通，脱贫攻坚工作体系目标明确、执行力强，为打赢脱贫攻坚战提供了坚强支撑，为全面推进乡村振兴提供了宝贵经验。
脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会后，要在巩固拓展脱贫攻坚成果的基础上，做好乡村
振兴这篇大文章，接续推进脱贫地区发展和群众生活改善。做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，关系到构建以国内大循环为主体、
国内国际双循环相互促进的新发展格局，关系到全面建设社会主义现代化国家全局和实现第二个百年奋斗目标。全党务必站在践行初心使命、坚
守社会主义本质要求的政治高度，充分认识实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要性、紧迫性，举全党全国之力，统筹安排、强
第1页 共5页 2023/7/11 17:22
中共中央 国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴... https://www.nrra.gov.cn/art/2021/3/22/art_2356_191400.html
力推进，让包括脱贫群众在内的广大人民过上更加美好的生活，朝着逐步实现全体人民共同富裕的目标继续前进，彰显党的根本宗旨和我国社会
主义制度优势。
二、总体要求
（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚定不
移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心的发展思想，坚持共同富裕方向，将巩固拓展脱贫攻坚成果放在突出位置，建
立农村低收入人口和欠发达地区帮扶机制，健全乡村振兴领导体制和工作体系，加快推进脱贫地区乡村产业、人才、文化、生态、组织等全面振
兴，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步奠定坚实基础。
（二）基本思路和目标任务。脱贫攻坚目标任务完成后，设立5年过渡期。脱贫地区要根据形势变化，理清工作思路，做好过渡期内领导体
制、工作体系、发展规划、政策举措、考核机制等有效衔接，从解决建档立卡贫困人口“两不愁三保障”为重点转向实现乡村产业兴旺、生态宜
居、乡风文明、治理有效、生活富裕，从集中资源支持脱贫攻坚转向巩固拓展脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴。到2025年，脱贫攻坚成果巩固
拓展，乡村振兴全面推进，脱贫地区经济活力和发展后劲明显增强，乡村产业质量效益和竞争力进一步提高，农村基础设施和基本公共服务水平
进一步提升，生态环境持续改善，美丽宜居乡村建设扎实推进，乡风文明建设取得显著进展，农村基层组织建设不断加强，农村低收入人口分类
帮扶长效机制逐步完善，脱贫地区农民收入增速高于全国农民平均水平。到2035年，脱贫地区经济实力显著增强，乡村振兴取得重大进展，农村
低收入人口生活水平显著提高，城乡差距进一步缩小，在促进全体人民共同富裕上取得更为明显的实质性进展。
（三）主要原则
——坚持党的全面领导。坚持中央统筹、省负总责、市县乡抓落实的工作机制，充分发挥各级党委总揽全局、协调各方的领导作用，省市县
乡村五级书记抓巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴。总结脱贫攻坚经验，发挥脱贫攻坚体制机制作用。
——坚持有序调整、平稳过渡。过渡期内在巩固拓展脱贫攻坚成果上下更大功夫、想更多办法、给予更多后续帮扶支持，对脱贫县、脱贫
村、脱贫人口扶上马送一程，确保脱贫群众不返贫。在主要帮扶政策保持总体稳定的基础上，分类优化调整，合理把握调整节奏、力度和时限，
增强脱贫稳定性。
——坚持群众主体、激发内生动力。坚持扶志扶智相结合，防止政策养懒汉和泛福利化倾向，发挥奋进致富典型示范引领作用，激励有劳动
能力的低收入人口勤劳致富。
——坚持政府推动引导、社会市场协同发力。坚持行政推动与市场机制有机结合，发挥集中力量办大事的优势，广泛动员社会力量参与，形
成巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴的强大合力。
三、建立健全巩固拓展脱贫攻坚成果长效机制
（一）保持主要帮扶政策总体稳定。过渡期内严格落实“四个不摘”要求，摘帽不摘责任，防止松劲懈怠；摘帽不摘政策，防止急刹车；摘
帽不摘帮扶，防止一撤了之；摘帽不摘监管，防止贫困反弹。现有帮扶政策该延续的延续、该优化的优化、该调整的调整，确保政策连续性。兜
底救助类政策要继续保持稳定。落实好教育、医疗、住房、饮水等民生保障普惠性政策，并根据脱贫人口实际困难给予适度倾斜。优化产业就业
等发展类政策。
（二）健全防止返贫动态监测和帮扶机制。对脱贫不稳定户、边缘易致贫户，以及因病因灾因意外事故等刚性支出较大或收入大幅缩减导致
基本生活出现严重困难户，开展定期检查、动态管理，重点监测其收入支出状况、“两不愁三保障”及饮水安全状况，合理确定监测标准。建立
健全易返贫致贫人口快速发现和响应机制，分层分类及时纳入帮扶政策范围，实行动态清零。健全防止返贫大数据监测平台，加强相关部门、单
位数据共享和对接，充分利用先进技术手段提升监测准确性，以国家脱贫攻坚普查结果为依据，进一步完善基础数据库。建立农户主动申请、部
门信息比对、基层干部定期跟踪回访相结合的易返贫致贫人口发现和核查机制，实施帮扶对象动态管理。坚持预防性措施和事后帮扶相结合，精
准分析返贫致贫原因，采取有针对性的帮扶措施。
（三）巩固“两不愁三保障”成果。落实行业主管部门工作责任。健全控辍保学工作机制，确保除身体原因不具备学习条件外脱贫家庭义务
教育阶段适龄儿童少年不失学辍学。有效防范因病返贫致贫风险，落实分类资助参保政策，做好脱贫人口参保动员工作。建立农村脱贫人口住房
安全动态监测机制，通过农村危房改造等多种方式保障低收入人口基本住房安全。巩固维护好已建农村供水工程成果，不断提升农村供水保障水
平。
第2页 共5页 2023/7/11 17:22
中共中央 国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴... https://www.nrra.gov.cn/art/2021/3/22/art_2356_191400.html
（四）做好易地扶贫搬迁后续扶持工作。聚焦原深度贫困地区、大型特大型安置区，从就业需要、产业发展和后续配套设施建设提升完善等
方面加大扶持力度，完善后续扶持政策体系，持续巩固易地搬迁脱贫成果，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。提升安置区社区管理服
务水平，建立关爱机制，促进社会融入。
（五）加强扶贫项目资产管理和监督。分类摸清各类扶贫项目形成的资产底数。公益性资产要落实管护主体，明确管护责任，确保继续发挥
作用。经营性资产要明晰产权关系，防止资产流失和被侵占，资产收益重点用于项目运行管护、巩固拓展脱贫攻坚成果、村级公益事业等。确权
到农户或其他经营主体的扶贫资产，依法维护其财产权利，由其自主管理和运营。
四、聚力做好脱贫地区巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接重点工作
（六）支持脱贫地区乡村特色产业发展壮大。注重产业后续长期培育，尊重市场规律和产业发展规律，提高产业市场竞争力和抗风险能力。
以脱贫县为单位规划发展乡村特色产业，实施特色种养业提升行动，完善全产业链支持措施。加快脱贫地区农产品和食品仓储保鲜、冷链物流设
施建设，支持农产品流通企业、电商、批发市场与区域特色产业精准对接。现代农业产业园、科技园、产业融合发展示范园继续优先支持脱贫
县。支持脱贫地区培育绿色食品、有机农产品、地理标志农产品，打造区域公用品牌。继续大力实施消费帮扶。
（七）促进脱贫人口稳定就业。搭建用工信息平台，培育区域劳务品牌，加大脱贫人口有组织劳务输出力度。支持脱贫地区在农村人居环
境、小型水利、乡村道路、农田整治、水土保持、产业园区、林业草原基础设施等涉农项目建设和管护时广泛采取以工代赈方式。延续支持扶贫
车间的优惠政策。过渡期内逐步调整优化生态护林员政策。统筹用好乡村公益岗位，健全按需设岗、以岗聘任、在岗领补、有序退岗的管理机
制，过渡期内逐步调整优化公益岗位政策。
（八）持续改善脱贫地区基础设施条件。继续加大对脱贫地区基础设施建设的支持力度，重点谋划建设一批高速公路、客货共线铁路、水
利、电力、机场、通信网络等区域性和跨区域重大基础设施建设工程。按照实施乡村建设行动统一部署，支持脱贫地区因地制宜推进农村厕所革
命、生活垃圾和污水治理、村容村貌提升。推进脱贫县“四好农村路”建设，推动交通项目更多向进村入户倾斜，因地制宜推进较大人口规模自
然村（组）通硬化路，加强通村公路和村内主干道连接，加大农村产业路、旅游路建设力度。加强脱贫地区农村防洪、灌溉等中小型水利工程建
设。统筹推进脱贫地区县乡村三级物流体系建设，实施“快递进村”工程。支持脱贫地区电网建设和乡村电气化提升工程实施。
（九）进一步提升脱贫地区公共服务水平。继续改善义务教育办学条件，加强乡村寄宿制学校和乡村小规模学校建设。加强脱贫地区职业院
校（含技工院校）基础能力建设。继续实施家庭经济困难学生资助政策和农村义务教育学生营养改善计划。在脱贫地区普遍增加公费师范生培养
供给，加强城乡教师合理流动和对口支援。过渡期内保持现有健康帮扶政策基本稳定，完善大病专项救治政策，优化高血压等主要慢病签约服
务，调整完善县域内先诊疗后付费政策。继续开展三级医院对口帮扶并建立长效机制，持续提升县级医院诊疗能力。加大中央倾斜支持脱贫地区
医疗卫生机构基础设施建设和设备配备力度，继续改善疾病预防控制机构条件。继续实施农村危房改造和地震高烈度设防地区农房抗震改造，逐
步建立农村低收入人口住房安全保障长效机制。继续加强脱贫地区村级综合服务设施建设，提升为民服务能力和水平。
五、健全农村低收入人口常态化帮扶机制
（十）加强农村低收入人口监测。以现有社会保障体系为基础，对农村低保对象、农村特困人员、农村易返贫致贫人口，以及因病因灾因意
外事故等刚性支出较大或收入大幅缩减导致基本生活出现严重困难人口等农村低收入人口开展动态监测。充分利用民政、扶贫、教育、人力资源
社会保障、住房城乡建设、医疗保障等政府部门现有数据平台，加强数据比对和信息共享，完善基层主动发现机制。健全多部门联动的风险预
警、研判和处置机制，实现对农村低收入人口风险点的早发现和早帮扶。完善农村低收入人口定期核查和动态调整机制。
（十一）分层分类实施社会救助。完善最低生活保障制度，科学认定农村低保对象，提高政策精准性。调整优化针对原建档立卡贫困户的低
保“单人户”政策。完善低保家庭收入财产认定方法。健全低保标准制定和动态调整机制。加大低保标准制定省级统筹力度。鼓励有劳动能力的
农村低保对象参与就业，在计算家庭收入时扣减必要的就业成本。完善农村特困人员救助供养制度，合理提高救助供养水平和服务质量。完善残
疾儿童康复救助制度，提高救助服务质量。加强社会救助资源统筹，根据对象类型、困难程度等，及时有针对性地给予困难群众医疗、教育、住
房、就业等专项救助，做到精准识别、应救尽救。对基本生活陷入暂时困难的群众加强临时救助，做到凡困必帮、有难必救。鼓励通过政府购买
服务对社会救助家庭中生活不能自理的老年人、未成年人、残疾人等提供必要的访视、照料服务。
（十二）合理确定农村医疗保障待遇水平。坚持基本标准，统筹发挥基本医疗保险、大病保险、医疗救助三重保障制度综合梯次减负功能。
完善城乡居民基本医疗保险参保个人缴费资助政策，继续全额资助农村特困人员，定额资助低保对象，过渡期内逐步调整脱贫人口资助政策。在
逐步提高大病保障水平基础上，大病保险继续对低保对象、特困人员和返贫致贫人口进行倾斜支付。进一步夯实医疗救助托底保障，合理设定年
度救助限额，合理控制救助对象政策范围内自付费用比例。分阶段、分对象、分类别调整脱贫攻坚期超常规保障措施。重点加大医疗救助资金投
第3页 共5页 2023/7/11 17:22
中共中央 国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴... https://www.nrra.gov.cn/art/2021/3/22/art_2356_191400.html
入，倾斜支持乡村振兴重点帮扶县。
（十三）完善养老保障和儿童关爱服务。完善城乡居民基本养老保险费代缴政策，地方政府结合当地实际情况，按照最低缴费档次为参加城
乡居民养老保险的低保对象、特困人员、返贫致贫人口、重度残疾人等缴费困难群体代缴部分或全部保费。在提高城乡居民养老保险缴费档次
时，对上述困难群体和其他已脱贫人口可保留现行最低缴费档次。强化县乡两级养老机构对失能、部分失能特困老年人口的兜底保障。加大对孤
儿、事实无人抚养儿童等保障力度。加强残疾人托养照护、康复服务。
（十四）织密兜牢丧失劳动能力人口基本生活保障底线。对脱贫人口中完全丧失劳动能力或部分丧失劳动能力且无法通过产业就业获得稳定
收入的人口，要按规定纳入农村低保或特困人员救助供养范围，并按困难类型及时给予专项救助、临时救助等，做到应保尽保、应兜尽兜。
六、着力提升脱贫地区整体发展水平
（十五）在西部地区脱贫县中集中支持一批乡村振兴重点帮扶县。按照应减尽减原则，在西部地区处于边远或高海拔、自然环境相对恶劣、
经济发展基础薄弱、社会事业发展相对滞后的脱贫县中，确定一批国家乡村振兴重点帮扶县，从财政、金融、土地、人才、基础设施建设、公共
服务等方面给予集中支持，增强其区域发展能力。支持各地在脱贫县中自主选择一部分县作为乡村振兴重点帮扶县。支持革命老区、民族地区、
边疆地区巩固脱贫攻坚成果和乡村振兴。建立跟踪监测机制，对乡村振兴重点帮扶县进行定期监测评估。
（十六）坚持和完善东西部协作和对口支援、社会力量参与帮扶机制。继续坚持并完善东西部协作机制，在保持现有结对关系基本稳定和加
强现有经济联系的基础上，调整优化结对帮扶关系，将现行一对多、多对一的帮扶办法，调整为原则上一个东部地区省份帮扶一个西部地区省份
的长期固定结对帮扶关系。省际间要做好帮扶关系的衔接，防止出现工作断档、力量弱化。中部地区不再实施省际间结对帮扶。优化协作帮扶方
式，在继续给予资金支持、援建项目基础上，进一步加强产业合作、劳务协作、人才支援，推进产业梯度转移，鼓励东西部共建产业园区。教
育、文化、医疗卫生、科技等行业对口支援原则上纳入新的东西部协作结对关系。更加注重发挥市场作用，强化以企业合作为载体的帮扶协作。
继续坚持定点帮扶机制，适当予以调整优化，安排有能力的部门、单位和企业承担更多责任。军队持续推进定点帮扶工作，健全完善长效机制，
巩固提升帮扶成效。继续实施“万企帮万村”行动。定期对东西部协作和定点帮扶成效进行考核评价。
七、加强脱贫攻坚与乡村振兴政策有效衔接
（十七）做好财政投入政策衔接。过渡期内在保持财政支持政策总体稳定的前提下，根据巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的需要
和财力状况，合理安排财政投入规模，优化支出结构，调整支持重点。保留并调整优化原财政专项扶贫资金，聚焦支持脱贫地区巩固拓展脱贫攻
坚成果和乡村振兴，适当向国家乡村振兴重点帮扶县倾斜，并逐步提高用于产业发展的比例。各地要用好城乡建设用地增减挂钩政策，统筹地方
可支配财力，支持“十三五”易地扶贫搬迁融资资金偿还。对农村低收入人口的救助帮扶，通过现有资金支出渠道支持。过渡期前3年脱贫县继续
实行涉农资金统筹整合试点政策，此后调整至国家乡村振兴重点帮扶县实施，其他地区探索建立涉农资金整合长效机制。确保以工代赈中央预算
内投资落实到项目，及时足额发放劳务报酬。现有财政相关转移支付继续倾斜支持脱贫地区。对支持脱贫地区产业发展效果明显的贷款贴息、政
府采购等政策，在调整优化基础上继续实施。过渡期内延续脱贫攻坚相关税收优惠政策。
（十八）做好金融服务政策衔接。继续发挥再贷款作用，现有再贷款帮扶政策在展期期间保持不变。进一步完善针对脱贫人口的小额信贷政
策。对有较大贷款资金需求、符合贷款条件的对象，鼓励其申请创业担保贷款政策支持。加大对脱贫地区优势特色产业信贷和保险支持力度。鼓
励各地因地制宜开发优势特色农产品保险。对脱贫地区继续实施企业上市“绿色通道”政策。探索农产品期货期权和农业保险联动。
（十九）做好土地支持政策衔接。坚持最严格耕地保护制度，强化耕地保护主体责任，严格控制非农建设占用耕地，坚决守住18亿亩耕地红
线。以国土空间规划为依据，按照应保尽保原则，新增建设用地计划指标优先保障巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴用地需要，过渡期内专项安
排脱贫县年度新增建设用地计划指标，专项指标不得挪用；原深度贫困地区计划指标不足的，由所在省份协调解决。过渡期内，对脱贫地区继续
实施城乡建设用地增减挂钩节余指标省内交易政策；在东西部协作和对口支援框架下，对现行政策进行调整完善，继续开展增减挂钩节余指标跨
省域调剂。
（二十）做好人才智力支持政策衔接。延续脱贫攻坚期间各项人才智力支持政策，建立健全引导各类人才服务乡村振兴长效机制。继续实施
农村义务教育阶段教师特岗计划、中小学幼儿园教师国家级培训计划、银龄讲学计划、乡村教师生活补助政策，优先满足脱贫地区对高素质教师
的补充需求。继续实施高校毕业生“三支一扶”计划，继续实施重点高校定向招生专项计划。全科医生特岗和农村订单定向医学生免费培养计划
优先向中西部地区倾斜。在国家乡村振兴重点帮扶县对农业科技推广人员探索“县管乡用、下沉到村”的新机制。继续支持脱贫户“两后生”接
受职业教育，并按规定给予相应资助。鼓励和引导各方面人才向国家乡村振兴重点帮扶县基层流动。
第4页 共5页 2023/7/11 17:22
中共中央 国务院关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴... https://www.nrra.gov.cn/art/2021/3/22/art_2356_191400.html
八、全面加强党的集中统一领导
（二十一）做好领导体制衔接。健全中央统筹、省负总责、市县乡抓落实的工作机制，构建责任清晰、各负其责、执行有力的乡村振兴领导
体制，层层压实责任。充分发挥中央和地方各级党委农村工作领导小组作用，建立统一高效的实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的
决策议事协调工作机制。
（二十二）做好工作体系衔接。脱贫攻坚任务完成后，要及时做好巩固拓展脱贫攻坚成果同全面推进乡村振兴在工作力量、组织保障、规划
实施、项目建设、要素保障方面的有机结合，做到一盘棋、一体化推进。持续加强脱贫村党组织建设，选好用好管好乡村振兴带头人。对巩固拓
展脱贫攻坚成果和乡村振兴任务重的村，继续选派驻村第一书记和工作队，健全常态化驻村工作机制。
（二十三）做好规划实施和项目建设衔接。将实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重大举措纳入“十四五”规划。将脱贫地区
巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴重大工程项目纳入“十四五”相关规划。科学编制“十四五”时期巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接
规划。
（二十四）做好考核机制衔接。脱贫攻坚任务完成后，脱贫地区开展乡村振兴考核时要把巩固拓展脱贫攻坚成果纳入市县党政领导班子和领
导干部推进乡村振兴战略实绩考核范围。与高质量发展综合绩效评价做好衔接，科学设置考核指标，切实减轻基层负担。强化考核结果运用，将
考核结果作为干部选拔任用、评先奖优、问责追责的重要参考。
决战脱贫攻坚目标任务胜利完成，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，乘势而上、埋头苦干，巩固拓展脱贫攻坚成
果，全面推进乡村振兴，朝着全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标迈进。
相关文章
习近平给“国际青年领袖对话”项目外籍青年代表的回信 10-21
中国扶贫发展中心关于构树扶贫工程专项评价项目承担机构评审结果公告 10-21
丽江市以项目建设推进乡村振兴 10-21
【广西】我区日前出台政策——管好扶贫项目资产 巩固拓展脱贫成果 10-21
“国家乡村振兴局：23类项目可以申请补贴，数额超千亿”？官方正式辟谣 10-20
局直属事业单位 局日常管理社团 中国政府网 国务院部门网站 农业农村部网站 地方乡村振兴部门
联系我们 网站地图
网站标识码：bm76000001 京ICP备15029194号-2 京公网安备 11010502050003号
版权所有：国家乡村振兴局 网站主管：国家乡村振兴局
第5页 共5页 2023/7/11 17:22

2021/2/21 全文||2021年中央一号文件发布！
全文||2021年中央一号文件发布！
农民日报 今天
中共中央 国务院
关于全面推进乡村振兴
加快农业农村现代化的意见
（2021年1月4日）
党的十九届五中全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规
划和二〇三五年远景目标的建议》，对新发展阶段优先发展农业农村、全面推进乡村振兴
作出总体部署，为做好当前和今后一个时期“三农”工作指明了方向。
“十三五”时期，现代农业建设取得重大进展，乡村振兴实现良好开局。粮食年产量连续保
持在1.3万亿斤以上，农民人均收入较2010年翻一番多。新时代脱贫攻坚目标任务如期完
成，现行标准下农村贫困人口全部脱贫，贫困县全部摘帽，易地扶贫搬迁任务全面完成，
消除了绝对贫困和区域性整体贫困，创造了人类减贫史上的奇迹。农村人居环境明显改
善，农村改革向纵深推进，农村社会保持和谐稳定，农村即将同步实现全面建成小康社会
目标。农业农村发展取得新的历史性成就，为党和国家战胜各种艰难险阻、稳定经济社会
发展大局，发挥了“压舱石”作用。实践证明，以习近平同志为核心的党中央驰而不息重农
强农的战略决策完全正确，党的“三农”政策得到亿万农民衷心拥护。
“十四五”时期，是乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗
目标进军的第一个五年。民族要复兴，乡村必振兴。全面建设社会主义现代化国家，实现
中华民族伟大复兴，最艰巨最繁重的任务依然在农村，最广泛最深厚的基础依然在农村。
解决好发展不平衡不充分问题，重点难点在“三农”，迫切需要补齐农业农村短板弱项，推
动城乡协调发展；构建新发展格局，潜力后劲在“三农”，迫切需要扩大农村需求，畅通城
乡经济循环；应对国内外各种风险挑战，基础支撑在“三农”，迫切需要稳住农业基本盘，
守好“三农”基础。党中央认为，新发展阶段“三农”工作依然极端重要，须臾不可放松，务
必抓紧抓实。要坚持把解决好“三农”问题作为全党工作重中之重，把全面推进乡村振兴作
https://mp.weixin.qq.com/s/GUkyBYdSaHKd6Qh3c7-fxw 1/13
2021/2/21 全文||2021年中央一号文件发布！
为实现中华民族伟大复兴的一项重大任务，举全党全社会之力加快农业农村现代化，让广
大农民过上更加美好的生活。
一、总体要求
（一）指导思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和
十九届二中、三中、四中、五中全会精神，贯彻落实中央经济工作会议精神，统筹推进
“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳
中求进工作总基调，坚持加强党对“三农”工作的全面领导，坚持农业农村优先发展，坚持
农业现代化与农村现代化一体设计、一并推进，坚持创新驱动发展，以推动高质量发展为
主题，统筹发展和安全，落实加快构建新发展格局要求，巩固和完善农村基本经营制度，
深入推进农业供给侧结构性改革，把乡村建设摆在社会主义现代化建设的重要位置，全面
推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，充分发挥农业产品供给、生态屏障、文化
传承等功能，走中国特色社会主义乡村振兴道路，加快农业农村现代化，加快形成工农互
促、城乡互补、协调发展、共同繁荣的新型工农城乡关系，促进农业高质高效、乡村宜居
宜业、农民富裕富足，为全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步提供有力支撑。
（二）目标任务。2021年，农业供给侧结构性改革深入推进，粮食播种面积保持稳定、
产量达到1.3万亿斤以上，生猪产业平稳发展，农产品质量和食品安全水平进一步提高，
农民收入增长继续快于城镇居民，脱贫攻坚成果持续巩固。农业农村现代化规划启动实
施，脱贫攻坚政策体系和工作机制同乡村振兴有效衔接、平稳过渡，乡村建设行动全面启
动，农村人居环境整治提升，农村改革重点任务深入推进，农村社会保持和谐稳定。
到2025年，农业农村现代化取得重要进展，农业基础设施现代化迈上新台阶，农村生活
设施便利化初步实现，城乡基本公共服务均等化水平明显提高。农业基础更加稳固，粮食
和重要农产品供应保障更加有力，农业生产结构和区域布局明显优化，农业质量效益和竞
争力明显提升，现代乡村产业体系基本形成，有条件的地区率先基本实现农业现代化。脱
贫攻坚成果巩固拓展，城乡居民收入差距持续缩小。农村生产生活方式绿色转型取得积极
进展，化肥农药使用量持续减少，农村生态环境得到明显改善。乡村建设行动取得明显成
https://mp.weixin.qq.com/s/GUkyBYdSaHKd6Qh3c7-fxw 2/13
2021/2/21 全文||2021年中央一号文件发布！
效，乡村面貌发生显著变化，乡村发展活力充分激发，乡村文明程度得到新提升，农村发
展安全保障更加有力，农民获得感、幸福感、安全感明显提高。
二、实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接
（三）设立衔接过渡期。脱贫攻坚目标任务完成后，对摆脱贫困的县，从脱贫之日起设立
5年过渡期，做到扶上马送一程。过渡期内保持现有主要帮扶政策总体稳定，并逐项分类
优化调整，合理把握节奏、力度和时限，逐步实现由集中资源支持脱贫攻坚向全面推进乡
村振兴平稳过渡，推动“三农”工作重心历史性转移。抓紧出台各项政策完善优化的具体实
施办法，确保工作不留空档、政策不留空白。
（四）持续巩固拓展脱贫攻坚成果。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，对易返贫致贫人
口及时发现、及时帮扶，守住防止规模性返贫底线。以大中型集中安置区为重点，扎实做
好易地搬迁后续帮扶工作，持续加大就业和产业扶持力度，继续完善安置区配套基础设
施、产业园区配套设施、公共服务设施，切实提升社区治理能力。加强扶贫项目资产管理
和监督。
（五）接续推进脱贫地区乡村振兴。实施脱贫地区特色种养业提升行动，广泛开展农产品
产销对接活动，深化拓展消费帮扶。持续做好有组织劳务输出工作。统筹用好公益岗位，
对符合条件的就业困难人员进行就业援助。在农业农村基础设施建设领域推广以工代赈方
式，吸纳更多脱贫人口和低收入人口就地就近就业。在脱贫地区重点建设一批区域性和跨
区域重大基础设施工程。加大对脱贫县乡村振兴支持力度。在西部地区脱贫县中确定一批
国家乡村振兴重点帮扶县集中支持。支持各地自主选择部分脱贫县作为乡村振兴重点帮扶
县。坚持和完善东西部协作和对口支援、社会力量参与帮扶等机制。
（六）加强农村低收入人口常态化帮扶。开展农村低收入人口动态监测，实行分层分类帮
扶。对有劳动能力的农村低收入人口，坚持开发式帮扶，帮助其提高内生发展能力，发展
产业、参与就业，依靠双手勤劳致富。对脱贫人口中丧失劳动能力且无法通过产业就业获
得稳定收入的人口，以现有社会保障体系为基础，按规定纳入农村低保或特困人员救助供
养范围，并按困难类型及时给予专项救助、临时救助。
https://mp.weixin.qq.com/s/GUkyBYdSaHKd6Qh3c7-fxw 3/13
2021/2/21 全文||2021年中央一号文件发布！
三、加快推进农业现代化
（七）提升粮食和重要农产品供给保障能力。地方各级党委和政府要切实扛起粮食安全政
治责任，实行粮食安全党政同责。深入实施重要农产品保障战略，完善粮食安全省长责任
制和“菜篮子”市长负责制，确保粮、棉、油、糖、肉等供给安全。“十四五”时期各省（自
治区、直辖市）要稳定粮食播种面积、提高单产水平。加强粮食生产功能区和重要农产品
生产保护区建设。建设国家粮食安全产业带。稳定种粮农民补贴，让种粮有合理收益。坚
持并完善稻谷、小麦最低收购价政策，完善玉米、大豆生产者补贴政策。深入推进农业结
构调整，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产。鼓励发展青贮玉米等优质饲
草饲料，稳定大豆生产，多措并举发展油菜、花生等油料作物。健全产粮大县支持政策体
系。扩大稻谷、小麦、玉米三大粮食作物完全成本保险和收入保险试点范围，支持有条件
的省份降低产粮大县三大粮食作物农业保险保费县级补贴比例。深入推进优质粮食工程。
加快构建现代养殖体系，保护生猪基础产能，健全生猪产业平稳有序发展长效机制，积极
发展牛羊产业，继续实施奶业振兴行动，推进水产绿色健康养殖。推进渔港建设和管理改
革。促进木本粮油和林下经济发展。优化农产品贸易布局，实施农产品进口多元化战略，
支持企业融入全球农产品供应链。保持打击重点农产品走私高压态势。加强口岸检疫和外
来入侵物种防控。开展粮食节约行动，减少生产、流通、加工、存储、消费环节粮食损耗
浪费。
（八）打好种业翻身仗。农业现代化，种子是基础。加强农业种质资源保护开发利用，加
快第三次农作物种质资源、畜禽种质资源调查收集，加强国家作物、畜禽和海洋渔业生物
种质资源库建设。对育种基础性研究以及重点育种项目给予长期稳定支持。加快实施农业
生物育种重大科技项目。深入实施农作物和畜禽良种联合攻关。实施新一轮畜禽遗传改良
计划和现代种业提升工程。尊重科学、严格监管，有序推进生物育种产业化应用。加强育
种领域知识产权保护。支持种业龙头企业建立健全商业化育种体系，加快建设南繁硅谷，
加强制种基地和良种繁育体系建设，研究重大品种研发与推广后补助政策，促进育繁推一
体化发展。
（九）坚决守住18亿亩耕地红线。统筹布局生态、农业、城镇等功能空间，科学划定各类
空间管控边界，严格实行土地用途管制。采取“长牙齿”的措施，落实最严格的耕地保护制
https://mp.weixin.qq.com/s/GUkyBYdSaHKd6Qh3c7-fxw 4/13
2021/2/21 全文||2021年中央一号文件发布！
度。严禁违规占用耕地和违背自然规律绿化造林、挖湖造景，严格控制非农建设占用耕
地，深入推进农村乱占耕地建房专项整治行动，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。
明确耕地利用优先序，永久基本农田重点用于粮食特别是口粮生产，一般耕地主要用于粮
食和棉、油、糖、蔬菜等农产品及饲草饲料生产。明确耕地和永久基本农田不同的管制目
标和管制强度，严格控制耕地转为林地、园地等其他类型农用地，强化土地流转用途监
管，确保耕地数量不减少、质量有提高。实施新一轮高标准农田建设规划，提高建设标准
和质量，健全管护机制，多渠道筹集建设资金，中央和地方共同加大粮食主产区高标准农
田建设投入，2021年建设1亿亩旱涝保收、高产稳产高标准农田。在高标准农田建设中增
加的耕地作为占补平衡补充耕地指标在省域内调剂，所得收益用于高标准农田建设。加强
和改进建设占用耕地占补平衡管理，严格新增耕地核实认定和监管。健全耕地数量和质量
监测监管机制，加强耕地保护督察和执法监督，开展“十三五”时期省级政府耕地保护责任
目标考核。
（十）强化现代农业科技和物质装备支撑。实施大中型灌区续建配套和现代化改造。到
2025年全部完成现有病险水库除险加固。坚持农业科技自立自强，完善农业科技领域基
础研究稳定支持机制，深化体制改革，布局建设一批创新基地平台。深入开展乡村振兴科
技支撑行动。支持高校为乡村振兴提供智力服务。加强农业科技社会化服务体系建设，深
入推行科技特派员制度。打造国家热带农业科学中心。提高农机装备自主研制能力，支持
高端智能、丘陵山区农机装备研发制造，加大购置补贴力度，开展农机作业补贴。强化动
物防疫和农作物病虫害防治体系建设，提升防控能力。
（十一）构建现代乡村产业体系。依托乡村特色优势资源，打造农业全产业链，把产业链
主体留在县城，让农民更多分享产业增值收益。加快健全现代农业全产业链标准体系，推
动新型农业经营主体按标生产，培育农业龙头企业标准“领跑者”。立足县域布局特色农产
品产地初加工和精深加工，建设现代农业产业园、农业产业强镇、优势特色产业集群。推
进公益性农产品市场和农产品流通骨干网络建设。开发休闲农业和乡村旅游精品线路，完
善配套设施。推进农村一二三产业融合发展示范园和科技示范园区建设。把农业现代化示
范区作为推进农业现代化的重要抓手，围绕提高农业产业体系、生产体系、经营体系现代
化水平，建立指标体系，加强资源整合、政策集成，以县（市、区）为单位开展创建，到
https://mp.weixin.qq.com/s/GUkyBYdSaHKd6Qh3c7-fxw 5/13
2021/2/21 全文||2021年中央一号文件发布！
2025年创建500个左右示范区，形成梯次推进农业现代化的格局。创建现代林业产业示范
区。组织开展“万企兴万村”行动。稳步推进反映全产业链价值的农业及相关产业统计核
算。
（十二）推进农业绿色发展。实施国家黑土地保护工程，推广保护性耕作模式。健全耕地
休耕轮作制度。持续推进化肥农药减量增效，推广农作物病虫害绿色防控产品和技术。加
强畜禽粪污资源化利用。全面实施秸秆综合利用和农膜、农药包装物回收行动，加强可降
解农膜研发推广。在长江经济带、黄河流域建设一批农业面源污染综合治理示范县。支持
国家农业绿色发展先行区建设。加强农产品质量和食品安全监管，发展绿色农产品、有机
农产品和地理标志农产品，试行食用农产品达标合格证制度，推进国家农产品质量安全县
创建。加强水生生物资源养护，推进以长江为重点的渔政执法能力建设，确保十年禁渔令
有效落实，做好退捕渔民安置保障工作。发展节水农业和旱作农业。推进荒漠化、石漠
化、坡耕地水土流失综合治理和土壤污染防治、重点区域地下水保护与超采治理。实施水
系连通及农村水系综合整治，强化河湖长制。巩固退耕还林还草成果，完善政策、有序推
进。实行林长制。科学开展大规模国土绿化行动。完善草原生态保护补助奖励政策，全面
推进草原禁牧轮牧休牧，加强草原鼠害防治，稳步恢复草原生态环境。
（十三）推进现代农业经营体系建设。突出抓好家庭农场和农民合作社两类经营主体，鼓
励发展多种形式适度规模经营。实施家庭农场培育计划，把农业规模经营户培育成有活力
的家庭农场。推进农民合作社质量提升，加大对运行规范的农民合作社扶持力度。发展壮
大农业专业化社会化服务组织，将先进适用的品种、投入品、技术、装备导入小农户。支
持市场主体建设区域性农业全产业链综合服务中心。支持农业产业化龙头企业创新发展、
做大做强。深化供销合作社综合改革，开展生产、供销、信用“三位一体”综合合作试点，
健全服务农民生产生活综合平台。培育高素质农民，组织参加技能评价、学历教育，设立
专门面向农民的技能大赛。吸引城市各方面人才到农村创业创新，参与乡村振兴和现代农
业建设。
四、大力实施乡村建设行动
https://mp.weixin.qq.com/s/GUkyBYdSaHKd6Qh3c7-fxw 6/13
2021/2/21 全文||2021年中央一号文件发布！
（十四）加快推进村庄规划工作。2021年基本完成县级国土空间规划编制，明确村庄布
局分类。积极有序推进“多规合一”实用性村庄规划编制，对有条件、有需求的村庄尽快实
现村庄规划全覆盖。对暂时没有编制规划的村庄，严格按照县乡两级国土空间规划中确定
的用途管制和建设管理要求进行建设。编制村庄规划要立足现有基础，保留乡村特色风
貌，不搞大拆大建。按照规划有序开展各项建设，严肃查处违规乱建行为。健全农房建设
质量安全法律法规和监管体制，3年内完成安全隐患排查整治。完善建设标准和规范，提
高农房设计水平和建设质量。继续实施农村危房改造和地震高烈度设防地区农房抗震改
造。加强村庄风貌引导，保护传统村落、传统民居和历史文化名村名镇。加大农村地区文
化遗产遗迹保护力度。乡村建设是为农民而建，要因地制宜、稳扎稳打，不刮风搞运动。
严格规范村庄撤并，不得违背农民意愿、强迫农民上楼，把好事办好、把实事办实。
（十五）加强乡村公共基础设施建设。继续把公共基础设施建设的重点放在农村，着力推
进往村覆盖、往户延伸。实施农村道路畅通工程。有序实施较大人口规模自然村（组）通
硬化路。加强农村资源路、产业路、旅游路和村内主干道建设。推进农村公路建设项目更
多向进村入户倾斜。继续通过中央车购税补助地方资金、成品油税费改革转移支付、地方
政府债券等渠道，按规定支持农村道路发展。继续开展“四好农村路”示范创建。全面实施
路长制。开展城乡交通一体化示范创建工作。加强农村道路桥梁安全隐患排查，落实管养
主体责任。强化农村道路交通安全监管。实施农村供水保障工程。加强中小型水库等稳定
水源工程建设和水源保护，实施规模化供水工程建设和小型工程标准化改造，有条件的地
区推进城乡供水一体化，到2025年农村自来水普及率达到88%。完善农村水价水费形成
机制和工程长效运营机制。实施乡村清洁能源建设工程。加大农村电网建设力度，全面巩
固提升农村电力保障水平。推进燃气下乡，支持建设安全可靠的乡村储气罐站和微管网供
气系统。发展农村生物质能源。加强煤炭清洁化利用。实施数字乡村建设发展工程。推动
农村千兆光网、第五代移动通信（5G）、移动物联网与城市同步规划建设。完善电信普
遍服务补偿机制，支持农村及偏远地区信息通信基础设施建设。加快建设农业农村遥感卫
星等天基设施。发展智慧农业，建立农业农村大数据体系，推动新一代信息技术与农业生
产经营深度融合。完善农业气象综合监测网络，提升农业气象灾害防范能力。加强乡村公
共服务、社会治理等数字化智能化建设。实施村级综合服务设施提升工程。加强村级客运
站点、文化体育、公共照明等服务设施建设。
https://mp.weixin.qq.com/s/GUkyBYdSaHKd6Qh3c7-fxw 7/13
2021/2/21 全文||2021年中央一号文件发布！
（十六）实施农村人居环境整治提升五年行动。分类有序推进农村厕所革命，加快研发干
旱、寒冷地区卫生厕所适用技术和产品，加强中西部地区农村户用厕所改造。统筹农村改
厕和污水、黑臭水体治理，因地制宜建设污水处理设施。健全农村生活垃圾收运处置体
系，推进源头分类减量、资源化处理利用，建设一批有机废弃物综合处置利用设施。健全
农村人居环境设施管护机制。有条件的地区推广城乡环卫一体化第三方治理。深入推进村
庄清洁和绿化行动。开展美丽宜居村庄和美丽庭院示范创建活动。
（十七）提升农村基本公共服务水平。建立城乡公共资源均衡配置机制，强化农村基本公
共服务供给县乡村统筹，逐步实现标准统一、制度并轨。提高农村教育质量，多渠道增加
农村普惠性学前教育资源供给，继续改善乡镇寄宿制学校办学条件，保留并办好必要的乡
村小规模学校，在县城和中心镇新建改扩建一批高中和中等职业学校。完善农村特殊教育
保障机制。推进县域内义务教育学校校长教师交流轮岗，支持建设城乡学校共同体。面向
农民就业创业需求，发展职业技术教育与技能培训，建设一批产教融合基地。开展耕读教
育。加快发展面向乡村的网络教育。加大涉农高校、涉农职业院校、涉农学科专业建设力
度。全面推进健康乡村建设，提升村卫生室标准化建设和健康管理水平，推动乡村医生向
执业（助理）医师转变，采取派驻、巡诊等方式提高基层卫生服务水平。提升乡镇卫生院
医疗服务能力，选建一批中心卫生院。加强县级医院建设，持续提升县级疾控机构应对重
大疫情及突发公共卫生事件能力。加强县域紧密型医共体建设，实行医保总额预算管理。
加强妇幼、老年人、残疾人等重点人群健康服务。健全统筹城乡的就业政策和服务体系，
推动公共就业服务机构向乡村延伸。深入实施新生代农民工职业技能提升计划。完善统一
的城乡居民基本医疗保险制度，合理提高政府补助标准和个人缴费标准，健全重大疾病医
疗保险和救助制度。落实城乡居民基本养老保险待遇确定和正常调整机制。推进城乡低保
制度统筹发展，逐步提高特困人员供养服务质量。加强对农村留守儿童和妇女、老年人以
及困境儿童的关爱服务。健全县乡村衔接的三级养老服务网络，推动村级幸福院、日间照
料中心等养老服务设施建设，发展农村普惠型养老服务和互助性养老。推进农村公益性殡
葬设施建设。推进城乡公共文化服务体系一体建设，创新实施文化惠民工程。
（十八）全面促进农村消费。加快完善县乡村三级农村物流体系，改造提升农村寄递物流
基础设施，深入推进电子商务进农村和农产品出村进城，推动城乡生产与消费有效对接。
https://mp.weixin.qq.com/s/GUkyBYdSaHKd6Qh3c7-fxw 8/13
2021/2/21 全文||2021年中央一号文件发布！
促进农村居民耐用消费品更新换代。加快实施农产品仓储保鲜冷链物流设施建设工程，推
进田头小型仓储保鲜冷链设施、产地低温直销配送中心、国家骨干冷链物流基地建设。完
善农村生活性服务业支持政策，发展线上线下相结合的服务网点，推动便利化、精细化、
品质化发展，满足农村居民消费升级需要，吸引城市居民下乡消费。
（十九）加快县域内城乡融合发展。推进以人为核心的新型城镇化，促进大中小城市和小
城镇协调发展。把县域作为城乡融合发展的重要切入点，强化统筹谋划和顶层设计，破除
城乡分割的体制弊端，加快打通城乡要素平等交换、双向流动的制度性通道。统筹县域产
业、基础设施、公共服务、基本农田、生态保护、城镇开发、村落分布等空间布局，强化
县城综合服务能力，把乡镇建设成为服务农民的区域中心，实现县乡村功能衔接互补。壮
大县域经济，承接适宜产业转移，培育支柱产业。加快小城镇发展，完善基础设施和公共
服务，发挥小城镇连接城市、服务乡村作用。推进以县城为重要载体的城镇化建设，有条
件的地区按照小城市标准建设县城。积极推进扩权强镇，规划建设一批重点镇。开展乡村
全域土地综合整治试点。推动在县域就业的农民工就地市民化，增加适应进城农民刚性需
求的住房供给。鼓励地方建设返乡入乡创业园和孵化实训基地。
（二十）强化农业农村优先发展投入保障。继续把农业农村作为一般公共预算优先保障领
域。中央预算内投资进一步向农业农村倾斜。制定落实提高土地出让收益用于农业农村比
例考核办法，确保按规定提高用于农业农村的比例。各地区各部门要进一步完善涉农资金
统筹整合长效机制。支持地方政府发行一般债券和专项债券用于现代农业设施建设和乡村
建设行动，制定出台操作指引，做好高质量项目储备工作。发挥财政投入引领作用，支持
以市场化方式设立乡村振兴基金，撬动金融资本、社会力量参与，重点支持乡村产业发
展。坚持为农服务宗旨，持续深化农村金融改革。运用支农支小再贷款、再贴现等政策工
具，实施最优惠的存款准备金率，加大对机构法人在县域、业务在县域的金融机构的支持
力度，推动农村金融机构回归本源。鼓励银行业金融机构建立服务乡村振兴的内设机构。
明确地方政府监管和风险处置责任，稳妥规范开展农民合作社内部信用合作试点。保持农
村信用合作社等县域农村金融机构法人地位和数量总体稳定，做好监督管理、风险化解、
深化改革工作。完善涉农金融机构治理结构和内控机制，强化金融监管部门的监管责任。
支持市县构建域内共享的涉农信用信息数据库，用3年时间基本建成比较完善的新型农业
https://mp.weixin.qq.com/s/GUkyBYdSaHKd6Qh3c7-fxw 9/13
2021/2/21 全文||2021年中央一号文件发布！
经营主体信用体系。发展农村数字普惠金融。大力开展农户小额信用贷款、保单质押贷
款、农机具和大棚设施抵押贷款业务。鼓励开发专属金融产品支持新型农业经营主体和农
村新产业新业态，增加首贷、信用贷。加大对农业农村基础设施投融资的中长期信贷支
持。加强对农业信贷担保放大倍数的量化考核，提高农业信贷担保规模。将地方优势特色
农产品保险以奖代补做法逐步扩大到全国。健全农业再保险制度。发挥“保险+期货”在服
务乡村产业发展中的作用。
（二十一）深入推进农村改革。完善农村产权制度和要素市场化配置机制，充分激发农村
发展内生动力。坚持农村土地农民集体所有制不动摇，坚持家庭承包经营基础性地位不动
摇，有序开展第二轮土地承包到期后再延长30年试点，保持农村土地承包关系稳定并长久
不变，健全土地经营权流转服务体系。积极探索实施农村集体经营性建设用地入市制度。
完善盘活农村存量建设用地政策，实行负面清单管理，优先保障乡村产业发展、乡村建设
用地。根据乡村休闲观光等产业分散布局的实际需要，探索灵活多样的供地新方式。加强
宅基地管理，稳慎推进农村宅基地制度改革试点，探索宅基地所有权、资格权、使用权分
置有效实现形式。规范开展房地一体宅基地日常登记颁证工作。规范开展城乡建设用地增
减挂钩，完善审批实施程序、节余指标调剂及收益分配机制。2021年基本完成农村集体
产权制度改革阶段性任务，发展壮大新型农村集体经济。保障进城落户农民土地承包权、
宅基地使用权、集体收益分配权，研究制定依法自愿有偿转让的具体办法。加强农村产权
流转交易和管理信息网络平台建设，提供综合性交易服务。加快农业综合行政执法信息化
建设。深入推进农业水价综合改革。继续深化农村集体林权制度改革。
五、加强党对“三农”工作的全面领导
（二十二）强化五级书记抓乡村振兴的工作机制。全面推进乡村振兴的深度、广度、难度
都不亚于脱贫攻坚，必须采取更有力的举措，汇聚更强大的力量。要深入贯彻落实《中国
共产党农村工作条例》，健全中央统筹、省负总责、市县乡抓落实的农村工作领导体制，
将脱贫攻坚工作中形成的组织推动、要素保障、政策支持、协作帮扶、考核督导等工作机
制，根据实际需要运用到推进乡村振兴，建立健全上下贯通、精准施策、一抓到底的乡村
振兴工作体系。省、市、县级党委要定期研究乡村振兴工作。县委书记应当把主要精力放
在“三农”工作上。建立乡村振兴联系点制度，省、市、县级党委和政府负责同志都要确定
https://mp.weixin.qq.com/s/GUkyBYdSaHKd6Qh3c7-fxw 10/13
2021/2/21 全文||2021年中央一号文件发布！
联系点。开展县乡村三级党组织书记乡村振兴轮训。加强党对乡村人才工作的领导，将乡
村人才振兴纳入党委人才工作总体部署，健全适合乡村特点的人才培养机制，强化人才服
务乡村激励约束。加快建设政治过硬、本领过硬、作风过硬的乡村振兴干部队伍，选派优
秀干部到乡村振兴一线岗位，把乡村振兴作为培养锻炼干部的广阔舞台，对在艰苦地区、
关键岗位工作表现突出的干部优先重用。
（二十三）加强党委农村工作领导小组和工作机构建设。充分发挥各级党委农村工作领导
小组牵头抓总、统筹协调作用，成员单位出台重要涉农政策要征求党委农村工作领导小组
意见并进行备案。各地要围绕“五大振兴”目标任务，设立由党委和政府负责同志领导的专
项小组或工作专班，建立落实台账，压实工作责任。强化党委农村工作领导小组办公室决
策参谋、统筹协调、政策指导、推动落实、督促检查等职能，每年分解“三农”工作重点任
务，落实到各责任部门，定期调度工作进展。加强党委农村工作领导小组办公室机构设置
和人员配置。
（二十四）加强党的农村基层组织建设和乡村治理。充分发挥农村基层党组织领导作用，
持续抓党建促乡村振兴。有序开展乡镇、村集中换届，选优配强乡镇领导班子、村“两委”
成员特别是村党组织书记。在有条件的地方积极推行村党组织书记通过法定程序担任村民
委员会主任，因地制宜、不搞“一刀切”。与换届同步选优配强村务监督委员会成员，基层
纪检监察组织加强与村务监督委员会的沟通协作、有效衔接。坚决惩治侵害农民利益的腐
败行为。坚持和完善向重点乡村选派驻村第一书记和工作队制度。加大在优秀农村青年中
发展党员力度，加强对农村基层干部激励关怀，提高工资补助待遇，改善工作生活条件，
切实帮助解决实际困难。推进村委会规范化建设和村务公开“阳光工程”。开展乡村治理试
点示范创建工作。创建民主法治示范村，培育农村学法用法示范户。加强乡村人民调解组
织队伍建设，推动就地化解矛盾纠纷。深入推进平安乡村建设。建立健全农村地区扫黑除
恶常态化机制。加强县乡村应急管理和消防安全体系建设，做好对自然灾害、公共卫生、
安全隐患等重大事件的风险评估、监测预警、应急处置。
（二十五）加强新时代农村精神文明建设。弘扬和践行社会主义核心价值观，以农民群众
喜闻乐见的方式，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育。拓展新时代文
明实践中心建设，深化群众性精神文明创建活动。建强用好县级融媒体中心。在乡村深入
https://mp.weixin.qq.com/s/GUkyBYdSaHKd6Qh3c7-fxw 11/13
2021/2/21 全文||2021年中央一号文件发布！
开展“听党话、感党恩、跟党走”宣讲活动。深入挖掘、继承创新优秀传统乡土文化，把保
护传承和开发利用结合起来，赋予中华农耕文明新的时代内涵。持续推进农村移风易俗，
推广积分制、道德评议会、红白理事会等做法，加大高价彩礼、人情攀比、厚葬薄养、铺
张浪费、封建迷信等不良风气治理，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。加大对农
村非法宗教活动和境外渗透活动的打击力度，依法制止利用宗教干预农村公共事务。办好
中国农民丰收节。
（二十六）健全乡村振兴考核落实机制。各省（自治区、直辖市）党委和政府每年向党中
央、国务院报告实施乡村振兴战略进展情况。对市县党政领导班子和领导干部开展乡村振
兴实绩考核，纳入党政领导班子和领导干部综合考核评价内容，加强考核结果应用，注重
提拔使用乡村振兴实绩突出的市县党政领导干部。对考核排名落后、履职不力的市县党委
和政府主要负责同志进行约谈，建立常态化约谈机制。将巩固拓展脱贫攻坚成果纳入乡村
振兴考核。强化乡村振兴督查，创新完善督查方式，及时发现和解决存在的问题，推动政
策举措落实落地。持续纠治形式主义、官僚主义，将减轻村级组织不合理负担纳入中央基
层减负督查重点内容。坚持实事求是、依法行政，把握好农村各项工作的时度效。加强乡
村振兴宣传工作，在全社会营造共同推进乡村振兴的浓厚氛围。
让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，开拓进取，真抓实干，全面推进乡
村振兴，加快农业农村现代化，努力开创“三农”工作新局面，为全面建设社会主义现代化
国家、实现第二个百年奋斗目标作出新的贡献！
来源：新华社
监制：王澎；编辑：刘梓宪
https://mp.weixin.qq.com/s/GUkyBYdSaHKd6Qh3c7-fxw 12/13
2021/2/21 全文||2021年中央一号文件发布！
喜欢此内容的人还喜欢
国务院关于新时代支持革命老区振兴发展的国意务见院关于新时代支持革命老区振兴发展的
中国政府网
习近平：学党史、悟思想、办实事、开新局习近平：学党史、悟思想、办实事、开新局
学习小组
国家乡村振兴局将挂牌！副部级，由农业农国村家部乡代村管振兴局将挂牌！副部级，由农业农
大众日报
https://mp.weixin.qq.com/s/GUkyBYdSaHKd6Qh3c7-fxw 13/13

